# 비즈니스 인포매틱스(7)



> 발표팀 짜기
>
> 우리조
>
> ##### (8) Finance & accounting Deep learning for financial applications : A survey
>
> ##### (12) Trends & Challenges A Survey on Data Collection for Machine Learning: A Big Data - AI Integration Perspective
>
> 논문의 내용을 충실히 전달해달라 (논문의 **강약점을 이야기 해달라는 게 아니다.**) => 주로 literature review 에 관련된 것들이기 때문이다.
>
> 기법들이 무엇이 있고 어떤 방법들이 어떤 연구에 쓰이고 있는지에 관한 내용을 위주로 채우기 (본론에서 이야기하는 것들 위주로, **서론이 뭐다 등등은 필요 없음**)
>
> 주제마다 논문들 리스트가 있는데, 리스트 앞에 괄호가 붙은 논문들은 한 번에 리뷰를 해야될 것들이다.(10분이 기준이지만 살짝 넘어도 됨)
>
> 괄호가 없는 논문 (10분 내로)
>
> 매주 주제 두 개씩 진행된다. (발표를 진행하기 전에 교수님이 개요(논문의 전체 구조)에 대해서 짧게 설명해드림)



<hr>



## Method and procedure



1. 어떤 알고리즘을 썼을 때 어떤 예측 지수를 쓰는지 그리고 어떤 데이터 셋에 적합한지 기존 논문을 참고하라

2. 가능하면 설명력이 좋은 알고리즘을 사용하는 게 좋다. (성능만 좋은건 공학)

3. research problem 에 따라서 알고리즘의 유형이 달라진다.

4. 어떤 **가설**을 test 할 것인지에 따라서 어떤 모델을 사용할 것인가가 달라진다.

5. 새로운 방법론을 제시할 것인가 혹은 새로운 전략을 제시하겠다는 다른 이야기다 (attention mechanism 중에 bert를 사용하겠다, gpt 를 사용하겠다.) => 우리는 주로 전략을 제시하는 level 임.

6. 예상되는 결과가 방법론의 기초가 됨(research problem 을 만들 때 예상되는 결과가 있어야 한다.)

7. research prblem 을 좀 더 스토리라인이 있게... (목적은 가급적이면 구체적이게..)

8. research objectives => 어떻게 하면 problem 을 개선할 수 있을까? (플라스틱 대체 물질을 만들자)

9. research objectives 가 크게 정해지면, 구체적인 목적을 설정 => 이게 가설이다. (~를 구하고, ~를 구하고, 따라서 ~ 할것이다.) (어떤 요소가 소비에 영향을 받는가?, 소비자들에게 중요한 플라스틱백의 속성은? 위의 결과에 따라서 ~한 result 대로 해야 한다.)

10. 이때 어떠 방법론을 사용할지 말지 결정할 때, labele 된 종속변수가 있냐 없냐를 알아보고 없다면 비지도 학습 알아보기

11. 두 개의 실험 기법

    - Pca(positive canons of agreerement) => 데이터가 많아야 한다는 단점이 있다.

      > 데이터 수가 적어도 머신러닝을 돌릴 수 있다는 논문이 존재한다. (hyin 에 올려줌, 확인)

    - nca

      - x가 없다면 y가 없는, 조건이 없다면 그 현상이 없는.(pca의 대우)
      - ~변수가 없으면 예측이 안된다를 설명하려고 할 때.
      - ex) 데이터에 sentiment analysis 점수를 추가한 데이터를 넣었을 때 모델의 성능이 향상되는지 증명할 때, sentiment analysis 변수를 뺐을 때 성능이 떨어지면 nca 방식으로 증명한 것.
      - 다만 데이터의 context 가 중요.

    - pca와 nca를 합친 것

      - c 없으면 x가 없다

      - c가 있으면 x가 있다.

      - 기간이 짧으면 우연하게 발생했다는 공격을 받기 쉽다.

        - > 비판 해결 :  소비자의 구매 분포를 확인해서 구매 패턴이 달라졌음을 보여주면 된다.

        

    - causation vs relationship

      - 인과관계와 상관관계를 증명하기 힘든데, 인과관계로 내 가설을 증명하고 싶다면 기존의 이론을 사용해서 인과관계로 바꾸려고 해봐라

      - 가설을 세울 때 결국 이론을 전제로 해서 만들어봐라.

      - > 예를 들어서 불량 현상의 요소를 따로 파악을 했는데, 그게 인과관계가 아니라 상관관계일수 있다. 따라서 이를 인과관계로 만들기 위해서 사출 성형의 기존 이론을 이용한다.()

        

    - 가설을 위한 조건들(독립변수들) fix 해놓고 연구하기 => ***따라서 변수를 뽑은 이유가 중요*** => 변수 선정을 하는 기술이 필요하다.(method)

      > ex) 아보카도의 가격이 오르면 생산을 많이 할 것이다.
      >
      > issue) 하지만 아보카도의 가격이 오르면 소비를 많이 안하게 되고 따라서 생산을 안하게 된다.
      >
      > Solution) 따라서 아보카도의 가격과 생산, 두 가지의 변수만을 조건으로 하여 연구하면 된다.

      

> clustering 으로 unlabeled된 데이터를 군집화를 진행하고, 그 군집 class를 토대로 지도학습을 진행하는 방식..... 

> 분석을 하기 전에 군집화 과정을 거쳐야 하는지 아닌지 먼저 생각.
>
> 주성분 요인 분석 등.(pca)
>
> Latent value 를 찾는 방식들.



<hr>

## Reporting



>  방법론 선택하고 reporting 하는 단계

논문의 길이 30~40pg 는 적다.

기본적으로 100pg 이내..(석사)



### Title

Title 은 가슴이 웅장하게, 세세한 내용은 `:` 뒤에 적으면 된다.



### Abstract

3pg 이내에



### Introductions

전반적 내용



### Literature

기존 연구 설명, 어떤 점이 다른지, 어떤 기존 연구에 영감



<hr>



발표는 ppt 참조



 oibcc 발표 방법은 기본적인 방법이고

하버드에서 추천한 방법을 사용하라





### 





