# 비즈니스인포매틱스 세미나(2)



## term project 안내



사용 데이터 셋 : (KAMP)

https://www.kamp-ai.kr/front/dataset/AiData.jsp

=> 매년 말에 kamp 데이터를 사용한 경진대회가 있다.

오오(올 12월)



##### Q C D 분석을 하면 된다. Quality Cost Delivery

=> 주로 품질과 관련(어떻게 품질을 높일것인가?) 주제가 많은 것이다.

=> q,c,d 중 어떤 것에 더 치중해서 분석을 할 것인지 정하면 될듯

=> 목적이 q,c,d 가 아니여도 상관이 없고, 스토리라인만 있으면 된다





<hr>

##### 평가 척도



1. 문제 이해도
   - 데이터에 대한 이해
   - 제조 현장의 문제에 대한 정확한 정의와 이해

2. 문제 접근의 독창성과 참신성
3. 결과물의 적절성과 완성도
   - 결과 도출을 위한 과정 및 방법론의 적정성
   - 결과물의 완성도 (시사점..)





> 발표문은 ppt로 작성하기



<hr>

### 2차 내용



(4주차 까지는  어떻게 논문을 쓸것이냐?,

그 다음에 기법들 등등을 알아볼 예정)



##### 논문을 작성하기까지의 과정



1. 영역 설정
2. 주제 설정
   - 큰 문제를 다룰 필요가 없다.
3. research question 을 만들기
   - 더 이상 쪼개지지 않는 질문
   - question이 복합적인 단어로 쪼개지게 되면, 문제의 집중도가 떨어진다. => 방향성 문제에 대해 critical 이 들어올 수 있음.
   - 기존의 literature review 를 한다. (기존에 있었는지 없었는지), 깊이가 다를 뿐이지 이미 다 존재(깊이를 깊게 하는 방향으로 쓸수도 있겠네?)
   - literature review 에서 답이 있으면 연구할 필요가 없음
   - literature review 를 봤는데 답이 없으면 연구할 수 있음
4. reserch question 을 세분화 한다.
   - 세분화 후에 다시 literature review 를 하고 답이 있는지 없는지 체크
5. 가설을 만들고 목표를 만든다.
6. study design
   - 연구 모델을 만든다.
   - 윤리적 이슈를 체크한다. (법적 검토)
7. 모집단, 표본 샘플링
8. 어떤 변수를 사용할지 결정
9. 어떤 tools 를 사용할지 결정
10. pilot study -> 돌려본다.
11. work plan 을 짠다
12. 데이터 모으기
13. 데이터 전처리 
14. Interpretation
15. Reporting



<hr>

## Why write a thesis



기존의 생각과 다른 생각을 가져야 한다.

=> why 에 대한 물음이 최종 연구 목적이지만 쉽지 않다. (도메인의 연구 방향을 바꿔버리겠다는 마인드)



<hr>

## What a thesis isn't?



1. 내가 지금까지 공부했던 걸 적는 게 아니다.

2. 논리 구조를 가져야 한다.

   - ##### 주어 1, 목적어1 => 이 분야의 논문 문체 (단문 쓰는 습관을 가져야 한다.)

   - 경영학에선 문장과 문장이 이어지는걸 "logic" 이라고 한다.

   - 이야기 꼬리가 이어지는 것

3. 알고 있는 걸 다 적으려고 하지 말고 잘하는거 적자

   - 논문은 사기치는 거(모르는 거에 대해서 아는 척하는 게 좋다.)

4. 주어진 데이터가 있으면 그에 맞는 결과만 도출하라, 다른 말로 과대포장 하지 마시오!!

5. 학문적으로 새로워야 한다

   - 현상만 분석해서 description 하지말자
   - practical contribution 을 보지 않고 academic contribution 을 봐야 한다. (실용적인 contribution 은 논문 평가에 들어가지 않는다.)

6. 1 sentence, 1 paragraph, 1 page

   - 시간 제약하에 쓰자! (근데 교수마다 생각이 다른듯?)

7. Thesis (noun)

   - ././././././





## Thesis message



1. 중요한 연구 문제
   - 그 문제가 해결이 안됐거나 해결이 되야만 하는데 해결이 안된 것을 선정.
   - 해결이 될 수 있는데, 해결이 안될 것들은 노다지.
   - 혹은 기존 limitation 들을 해결하는 것
   - 충분히 결과를 예측할만한 것은 선정하지 말것
2. original contribution
   - 나만의 생각이 있어야 한다. (데이터가 다른 것으로  다르다고 생각하면 안된다.)





<hr>

## Table of Contents



ppt page 참조



1. 왜 이 방법론(rnn, lstm 등등) 을 사용해야 하는가?
   - 이 방법이 아니면 곤란하다.
2. empirical results
   - 결과 보고임
3. analysis
   - discussion 파트
   - 한계점이나 앞으로의 연구방향 같은 것들 적어주면 좋다.
4. Conclusion





<hr>

## Structure of a Thesis



1. introduction

2. methos

3. results

4. discussion
   - 했던 것이 어떤 시사점을 가지는지, 우리가 했던 걸 다른 시각으로 보여주는 것



<hr>

##### 논문 쓰기 방법론

(하버드, 캠브릿지의 논문 방법론들 중에서 겹치는 것들)



1. outline 을 먼저 쓴다.
   - 목차를 적고 주석을 달면서 챕터를 구성해본다.
   - 구체적인 목차를 적고 주석으로 어떤 내용이 들어갈지 적는다.
   - 챕터를 구성해갈 때, 결과를 예상해보면서 챕터를 구성해본다.
2. discuss with your shpervisor
   - 챕터를 구성해갈 때, 결과를 예상해보면서 챕터 구성
3. prepare a chapter outline
   - 어떤 데이터를 쓸 것인가 등등
4. Write





<hr>

## Thesis title



논문의 제목은 너무 구체적으로 안적는게 중요하다.

포괄적인 단어를 쓰는 게 좋다.

논문 제목은 줄임말을 안쓰는게 좋다.



<hr>

## Introduction



항상 제일 먼저 이 논문의 목적을 적어야 한다.

(두괄식)

1. purpose

2. description

   - 이 부분에 들어갈 내용은 ppt 에 상세히 설명(38pg ~)

   - 동기
   - 내가 이 주제에 대해서 뭘 알고 있다.
   - 알아야될 것과 알고있는 것과 차이가 있다.
   - 그래서 알아야될 것을 연구한다.
   - 



##### rational & probelm statement, 41pg

왜 이 문제가 해결책을 가져야 하는 문제인지 밝히는게 가장 어려운 부분

=> 관련된 연구가 없다고 적지 말고, 관련된 분야가 있다 라는 워딩으로 적어야 한다.



<hr>



## literature review



##### 과거에 어떤 방법론이 쓰였고, 

##### 그것을 평가하고, 

##### 어떤 문제가 있는지 해석해줘야 한다.

=> 어떤 논문이 나에게 영향을 줬는지에 대한 생각이 잘 담겨야 한다.



> prontier
>
> review
>
> => 이런 논문들을 잘 뒤지면 literature review 에 대해서 잘 정리해놨다.
>
> 저널 of ~ review
>
> 저널 of ~ science
>
> -> 리뷰 저널들인데 여기에 literature 가 잘 정리가 되어 있어서 이걸 기반으로 literature reveiw 를 작성하면 된다.



가장 잘 썼단 논문 하나를 선정(내가 관심이 있는)

reference 를 찾아간다.

reference 를 또 또 찾아간다.

그럼 그 논문이 몇 개의 논문에 뿌리를 두고 있음을 알 수 있다.

즉, reference 들이 많다고 해도 그 본질이 되는 논문은 몇 개 밖에 없다. 이 본질이 되는 논문들의 방법론을 발전시킨 것일 뿐이다.

=> 이 중에서 내가 몇개 기준을 삼을 것을 선정해서 논문을 쓸 때 참고하는 것



=> 대략적으로 10년 전으로 back 해서 찾기!





이론적 모델이 중요하다. (경영학 이론)

=> 경영학 이론에 기반해서 어떤 변수들을 선정해서 어떤 분석을 진행했다와 같은 것.

=> 이론을 바탕으로 변수들의 관계를 설정하는 것

##### 이런 이론적 바탕들이 literature review 에서 많이 나온다.



<hr>

## Results



기존 이론적 배경들의 가설들이 틀렸다고 해도 숨기지 말고 그 발견에 대해서 적어라. 이것 또한 하나의 큰 발견이다.

##### 순수하게 연구하고 분석한 내용을 적는 것



어떤 기법을 쓰면 어떤 테이블들을 보여줘야 되는지 다 정해져 있다.

기존의 논문들을 참고해서 써야 한다.



<hr>

## Discussion 



내 연구가 옳은 논문이라는 것을 증명해야 한다.

다시 literature을 discussion 에서 쓴다.

앞의 literature 은 가설에 대한 literature

여기서는 예외 상황에 대해서 설명하기 위한 literature 일수 있다.

(기존에 literature 을 통해서 가설을 세우게 되고 이를 실험해 봤는데, 예상된 결과가 나오지 않았다. 이는 literature 에서 ~ 부분 때문인 것 같다.)



<hr>

## Conclusion



내 연구의 강점 혹은 summarize



<hr>

## Abstract



keyword 를 잘 써야한다.



<hr>



논몬에서 반드시 해야할 4가지(왜 3가지만 ㅠㅠ )



1. take a stand
   - 나만의 세계관, 세상을 바라보는 눈이 있어야 한다.
2. justification
   - 나의 이론을 지속적으로 정당화 하려고 해야한다.
   - discussion 파트에서 정당화를 하자.
   - 들어올 질문 혹은 약점들에 대해서 생각하고 discussion 에 작성
3. main idea를 겁먹지 말고 논문에 녹여내라
   - 분명히 드러내라



<hr>



## Common mistakes



##### informal text(쓰지마라)

이 변수는 관계가 있다. (x)

이 변수는 ~런 이유로 관계가 있다.(o)



##### opinions(쓰지마라)



의견을 달지 마라

89pg























































<hr>
















