# 확률과 통계(3)



## 저번 시간 복습



###  확률 실험



- 동전 던지기, 주사위 굴리기 etc (사람의 키 or 몸무게 측정)
- 표본공간과 사상
  - 확률 실험에서 발생 가능한 모든 결과를 모아놓은 집합
  - 표본 공간의 부분 집합인 사상





### 확률의 정의



- 고전적 정의
  - 사상 a가 발생할 확률은 사상 a의 원소의 수를 표본공간의 원소의 수로 나눠 주는 것
  - 순열과 조합
    - 원소의 개수를 잘 헤아려야 하는데 이때 사용하는게 순열과 조합



### 확률의 공리



- 사상 a의 발생 확률은 0에서 1사이다
- p(s) = 1, 표본 공간이 일어날 확률은 1이다.
- 사상 a1 ~ an 까지 상호 배반이라면 p(a1) + p(a2) + p(A3) 로 나타난다.





### 조건부 확률



- p(A|B) = p(AB) / p(B)



### 독립 사상



p(ab) = p(a)p(b), 이면 사상 a와 사상 b는 서로 독립이다.



### 베이즈 정리



사전 정보를 이용해서 사후 확률을 계산할 때 정할 수 있는 정리



<hr>



## 이번주 배울 내용 , 확률 변수



확률 변수(random variable)



##### 확률 실험의 모든 결과를 숫자로 표현해주는 함수이다.

=> 표본공간의 각각의 원소를 확률로 나타낸 것



동전 던지기를 3회 했을 때, 표본 공간은 hhh, hht, hth, tth 등등의 8개의 원소로 나타난다.

이때 그 결과 하나하나를 원소로 나타내는게 아니라 숫자로 표현해주는 함수를 확률 함수라고 한다.



- 확률 변수
- 이산형 확률변수
- 연속형 확률변수
- 분포함수
- 확률변수의 평균과 분산



<hr>



## 확률 변수



확률 실험의 발생 가능한 결과의 하나의 값을 배정하는 함수 => 확률 함수



ex) 동전 1개를 3회 던지는 실험



표본 공간 s = > HHH, HHT HTH, THH, HTT, THT, TTH, TTT

총 8개



확률 변수의 경우는 각각의 결과들을 숫자로 변환시키는 것.

> 확률변수 x =  각 실험결과가 갖는 T의 수 라고 한다면
>
> HHH = 0
>
> HHT, HTH, THH = 1
>
> HTT, THT, TTH = 2
>
> TTT = 3



각각의 원소를 하나의 숫자로 바꿔주는 함수를 확률 변수

확률 변수는 영어 대문자 X,Y,Z 로 표현한다. (확률변수는 영어 대문자로 사용한다는 것을 기억)



##### 모든 확률 변수는 고유한 확률 분포를 가지고 있다!!

##### 그 확률 변수가 가지는 확률 분포가 무엇인지 알아야 한다.



확률 변수 x는 각 실험의 결과가 가지는 t의 숫자다 => 1,2,3 으로 표현 가능

확률 변수 x가 가질 수 있는 값의 집합 = {0,1,2,3} => RX 라고 표현

RX => 확률 변수 x가 가질 수 있는 값의 집합이다.



### 집합의 종류



- 유한 집합
  - 원소의 수가 유한한 것을 이야기 한다.
  - Ex) {0,1,2,3}
- 셀 수 있는 무한 집합
  - 원소의 수는 무한개이지만, 하나하나 카운트를 할 수 있는 경우
  - Ex) 무한 집합인데 원소가 0,1,2,3,4,5,6,7,8 ...... 
  - 원소의 개수는 무한대이지만 하나하나 셀 수 있을 때, 셀 수 있는 무한 집합이라고 한다.
- 셀 수 없는 무한 집합
  - 원소의 수가 무한이면서 셀 수 없는 경우
  - Ex) x라는 값들의 집합인데 155.5 ~ 180.2 사이에 있는 모든 수를 포함한다고 했을 경우
  - 하나하나 카운트 할 수 없고, 값의 개수도 무한대이다.



<hr>

## 이산형 확률 변수



확률 변수는 두 가지로 나눌 수 있는데 그 중에 하나가 이산형 확률 변수이다.



확률변수 x의 Rx 를 가지게 되는데, 그 Rx 가 (확률 변수가 가질 수 있는 값의 집합) 유한 집합이거나 셀 수 있는 무한 집합일 경우에는 확률 변수 X의 경우에는 이산형 확률 변수라고 칭한다.



Ex) 상품을 생산했을 때의 불량품의 수 (유한 집합), 사무실의 방문자 수(유한 집합), TV모니터 결점의 수, 페이지당 오타 수



> Rx = 유한집합 또는 셀 수 있는 무한집합일 경우 이를 이산형 확률 변수라고 칭한다.



### 확률 함수



확률 변수 x의 각각의 값이 어떤 확률을 가지느냐를 알아볼 때 사용하는게 확률 함수

> f(x) = P(X = x)
>
> 대문자 X 는 확률 변수, 소문자 x = 확률변수가 가지는 값 중에 하나를 나타낸다.





> 확률 함수 복습
>
> f(x) = 2x-1 / 2 , x = 0,1,2,3
>
> f(0) = -0.5 => 이 경우에는 0과 1사이에 있는 게 아니라 - 부호를 가지기 때문에 확률 함수가 아니다.
>
> 따라서, 1,2,3 확인할 필요 없이 확률 함수가 아니다.



> f(x) = x+2 / 20, x = 0,1,2,3,4
>
> f(0) = 2/20, f(1) = 3/20, f(2) = 4/20, f(3) = 5/20, f(4) = 6/20
>
> 모든 f(x) 의 값들이 0 ~ 1 사이에 포함되기 때문에 확률 함수라고 할 수 있다.(fx)
>
> 이 값들을 다 더해도 1이기 때문에 확률 함수라고 할 수 있다.





## 연속형 확률 변수



확률변수 X의 Rx 가 셀 수 없는 무한집합의 경우, 확률변수 X는 연속형 확률변수라고 한다.



Ex)

사람의 키를 측정하는 실험

확률변수 X = 사람의 키 라고 가정

Rx = {x|155.5 < x < 180.2} 라고 가정

x가 가질 수 있는 값들은 무한한 값



Ex)

전자제품이 첫 고장이 날 때까지 걸리는 시간 측정

RX = {x|0<x}

x가 가질 수 있는 값들은 무한대.





##### 연속형 확률 변수는 확률 함수가 아닌 밀도 함수를 가진다.



### 밀도함수(density function)

연속형 확률 변수는 확률 함수가 아닌 밀도 함수를 가진다.

즉, 밀도함수 fx는 확률변수 x가 어떤 값 x에 대해서 밀집된 정도를 나타내는 함수 => 밀도 함수라고 칭한다.

=> 어떤 값이 얼마나 빈도가 많은지 그 정도를 나타내고 있는 것



##### f(X) 는 확률 변수 x가 값 x에 밀집된 정도를 나타내는 함수



> 밀도 함수는 어떤 값 x에 대해서 빈도를 나타내고는 있지만, 그 무한대에서 그 값(특정)은 0이다.
>
> ##### 밀도 함수를 구할 때는 구간에 대해서 구해야 한다.



##### 밀도함수의 특징



- 양의 함수여야 한다.

- 총 면적은 1이다.



특정한 값을 가지는 확률은 0이기 때문에 연속형 확률 변수의 확률에 대해서 구해야 할 때, 어떤 구간에 대해서 이야기 해야 한다.

a<x<b, a<=x<b = a<x<=b, p(a<=x<=b) 다 똑같은 확률을 가진다. (X =연속형 확률 변수, x = X가 가지는 값 중 하나다.)



> 그러나 이산형 확률 변수의 경우에는 등호에 따라서 확률 값이 달라진다.

> f(x)>=0 만족
>
> 모든 구간의 면적은 1?



문제는 피피티나 영상 확인



밀도함수 f(x) 를 이용할 때, 적분을 통해서 어떤 구간에 대한 확률을 구할 수 있다. (적분 계산을 공부해야하나..)



<hr>



## 분포함수



이산형 확률변수, 연속형 확률변수 이후의 분포함수(distribution function)



분포함수 F(x) 는 확률변수 X의 누적확률을 나타낸다. (대문자 f를 사용)



ex)

동전 1개를 3회 던지는 실험

확률변수 X = H의 수

Rx = {0,1,2,3} 일 때



P(X = 0) = 1/8 

P(X = 1) = 3/8 

P(X = 2) = 3/8 

P(X = 3) = 1/8 



x가 0,1,2,3 일 때에만 확률 값을 가진다.

따라서 계단식 모양의 확률 값의 그래프를 가진다.

분포 함수가 계단처럼 생겼다고 해서 step function 이라는 말을 하기도 한다.



### 이산형 확률변수 분포함수 F(X) 의 특징



F(-무한대) = 0

F(+무한대) = 1

F(x) = 비감소 함수

F(x) = 우측으로부터 연속이다. (어떤 값일 때는 연속이 아니지만, ~값 ~값 사이는 연속이다.)



### 연속형 확률변수의 분포함수 F(X) 의 특징





<hr>

예제



스크린샷





<hr>

## 확률변수의 평균



평균 => 분포의 중심

분산 => 분포의 중심으로부터 각각의 값들이 얼마나 흩어져 있는지 파악하기



X 의 평균(Mean) :기호로 그리스 문자 𝞵

기대값 X , EX

EX : =𝞵 = EX



X의 분산 :  𝞂^2 => 반드시 양수

확률변수 X가 평균 𝞵로부터 얼마나 흩어져 있는지에 대한 척도



<hr>

## 확률변수의 함수



Y = g(X)

Y = 2X + 3, Y = X^2 + 4



x가 이산형 확률변수면 y도 이산형

x가 연속형이면 y도 연속형



이해 하나도 안됨	₩

확률변수의 함수의 특징 영상 참고.. 하기...



지금까지 이산형 확률변수의 평균과 분산을 구하는 것과 연속형 확률변수의 평균과 분산을 구하는 것을 살펴봤다.









