# 비즈니스 인포매틱스 (5)





> 조별로 article 주제 선정
>
> 각 주제에 대해서 상세히 설명해주심
>
> 한 조가 2개 주제 선정.
>
> 논문은 다음 주 중에 올려둘 예정.
>
> 이번주말까지는 주제를 결정(2개) 하고 관련 논문은 hyin 에 올라와 있음.
>
> 발표 순서는 논문 명시된 그대로





> 4.18일(8주차) research proposal
>
> 10이내, (10분보다 적게)
>
> ppt 발표
>
> 
>
> > 프로포셜 요구사항
>
> 양식 x -> 목적, 뭘 구하고 싶은 것, 어떤 걸 위해서 쓰느냐, 
>
> background -> (데이터에 대한 이해 => 데이터 어떻게 collection , 어떤 주기로 )
>
> 프로젝트 특별 목표 ->
>
> 1. 변수간 관계 파악 
> 1. 가설을 만드는게 좋음(option => 시간이 되면, 아니면 이론적 근거 없이 가설만 내뱉어도 된다. =>)
> 1. approach 가 존재해야 한다 : 경제학적 방법을 쓰겠다, 머신러닝 방식을 쓰겠다, 통계적 방식을 쓰겠다. 다만 계량적 방법이여야 한다.
> 1. 예상하는 결과가 있어야 한다.(원하는 예상되는 결과쪽으로 안나올 거 같으면 멈추고 데이터 및 방법론을 다시 생각해봐야한다.)
> 1. 대안점 등등
> 1. 이 proposal 의 contribution
>
> 마지막으로 10분이 넘어가면 발표를 종료할것임.



<hr>

# 수업 내용



## Research Area



- 관심



## topic select



- 토픽의 특성을 고려해야 한다.
- 솔루션을 제시할 수 있어야 한다.
- 주어진 시간내에 주어진 방법론으로 해결할 수 있을 것인지
- 토픽에 사용된 주제의 데이터 출처를 밝힐 수 있어야 한다.



### research question



- 단문으로 만들어질 수 있어야 한다.
- question 은 구체적이게 만들고 분명해야 한다.
- 일반 상식에 의해서 해결될 문제를 question x



## 주제 선정 방법과 introduction 작성 방법



#### 주제 선정

1. 연구의 큰 영역 설정
   - 세부 주제를 정하지 말고 먼저 큰 주제를 정해라 => 감성 분석을 이용한 소셜 리스닝
2. 토픽의 선언
   - 큰 영역을 설정하고 그 다음으로 세부 주제를 선정 => absa 혹은 다차원 감성 분석을 이용한 소셜 리스닝을 통한 소비자의 재구매율 분석
     - 세부 토픽 선정시 피해야할 지점
       - 토픽이 너무 크면 안된다. (깊숙히 들어가는게 중요하다 ex)파리 -> 파리 눈알-> 파리 눈알에 있는 시신경
       - true or false로 구분이 되는 토픽.
       - 내 전공 분야의 background 에 맞는 토픽 설정. => (내가 아는 background 내에서 좀 작성해라 짜샤)
       - 만일 토픽의 background 를 잘 알지 못하면 논문의 길이가 줄어들고 (20pg), 논문으로 인정받기 힘들다.
3. subject - topic
   - subject -> area
   - topic -> area 안에 있는 것



#### thesis 설정



- 주제 선정이 되면 thesis 가 정해진다.
- 좋은 thesis statement 들은 introduction 에 들어가는 내용들임
- 어떤 subject 가 있을 때 그 subject 에 대한 의견이 다른 경우, 두 경우를 정반합하는 사례로 설정
  - 이게 어렵다면, 두 방법론 중 특정 의견이 더 좋더라 ~ 로 statement설정 가능
- 기존 literature 에서 무엇이 문제인지 설정
  - 그 문제에서 나는 어떤 걸 택하겠다 (정반합, 혹은 한 쪽 편들기)



#### Introduction 을 쓰기 전 고려 사항.



1. 어떤 분야인지 설명

2. 그 분야 중 가장 관심 있는 세 가지 분야 뽑기

3. 그 분야 세 개를 비교

   - 숫자가 많아지면 자기가 가지고 있는 주제들에 대해서 잘 이해하지 못하는 것
   - 비교할 때 주제 숫자가 3개가 제일 좋음

4. ##### 그 주제 3개들이 왜 관심있어야 하는지를 적어야 한다. => 이게 motivation이다.(introduction 맨 앞에는 motivation 이 들어간다.)

5. 그렇게 되면 topic 을 적을 수 있다.

6. topic 을 question 으로 바꿀 수 있어야 한다.

   - answer 의 맞는 방향성을 설정

   - 그러기 위해서는 question 검증.

     - question 여러 개를 적어보자. (모든 question 들을 가능성을 열어두자)
     - 그리고 question들을 유형화 시켜보자.
     - 그리고 각각의 question 들이 다른 사람들에게 이해가 되고 도전적인지 고민 (너무 도전적이여도 문젠데, 그래도 도전적... ㅎ)
     - 구체적, 강력한 입장이여야 한다.
     - 본래의 question 을 내가 이해하기 쉬운 question 으로 바꾸는 상황이 있음-> 이 경우 재빨리 연구 중단

     

   

#### Introduction 작성 방법



##### 어떻게 작성할까?

1. 정확한 단어에 대한 명시

2. 방법론

   ##### 1. 방법론을 왜 쓰는지 적어줘야 한다.

3. 학문적인 contribution 이 있어야 한다.

   1. 새로운 변수 발견
   2. 변수간 관계 발견
   3. 기존의 연구 부정

4. introduction 에 절대 conclusion 을 작성하면 안된다.
5. 너무 결과를 자신만만하게 확신하고 작성 x
6. 국내 저널 reference 는 위험하다.(해외 저널)
7. 건방지게 적지마라. 
8. 약점과 강점을 적어주기(방어하기 위해서)



##### 꼭 들어가야하는 내용

1. 내가 뭘 공부
2. 중요한 question
3. 이미 알려진 것
4. 내가 증명하려고 하는 것



<hr>

## Chapter 작성



introduction 작성 후에 chapter 작성.





<hr>



## 다시 Introduction Part 작성 방법



주제를 고를 때 중요한 시각.



어떤 연구를 하면 좋을지, 그리고 그 연구를 수행할 수 있는 방법이 있는지 고려.



Feasible

Interesting

Novel

Ethical

Relevant => 최근 경향(기술)과 일치하게끔.



=> FINER



### Topic 을 고를 때, literature review 를 많이 읽는게 좋다



기존의 논문에 의존해서 기존의 기본적이고 개념적인 모델들을 이해한다.(기존 프레임워크들 이해)

literature 에 대해서 이야기 할 때, 그 내용에 대한 열거를 하면 안된다. 통합하는 과정이 필요하다.

iiterature 은 전체 그림을 그리게 해준다.





##### literature 중에 논문 이외의 다른 것들이 존재

Economics 잡지, 전자 신문 등등을 보는 습관을 가져라 => 현상을 보기 위해서





허위 얼론 => 제목의 주제와 실제 내용의 주제가 일치하는가???





### research goal != objectives



introduction 에 서술되어야 하는 부분

goal => 연구 목표

objectives => 연구 목표를 쪼갠것.

> 결국 세부화 해야함을 의미한다.





##### objectvie 설정 방식

smart 방식 사용



s => specific

m => measurable

a => achievable

r => relevant

t => time



<hr>



## 지금까지 이야기한 것 종합(이거보자그냥..)



##### introduction 작성



1. paragraph 의 첫 번째 문장에서는 subject matter 에 대해서 작성 (~이유로 ~문제에 관심이 있다.)
2. ~주제에 관심있고 그 영역 중에 특히 ~영역에 관심이 있음을 작성
3. 그 주제를 선정한 이유 적기(흥미로운 주제 선정 이유)
4. research problem과 question) 세밀하게 적기
   - problem 은 기존 연구의 문제나 현상의 문제일 수 있음. => literature 을 달아준다.
5. 정당화
   - 연구가 왜 중요한지 적어줘야 한다. (이 부분은 겸손할 필요가 없다.)
6. 여태까지 알려진건 ~고 ~문제가 있다. 
7. contribution 을 제안해준다. (많은 논문에서 빠지지만, 앞의 내용들을 종합해준다는 차원에서 의미가 있다.)
8. finer의 각각을 한 paragraph 에 적어주는게 중요하다.







<hr>



# topic 찾기 방식



6가지 방식



1. 갑자기 아이디어 떠오르는거.. 개오바

2. term project

   - 방향을 잡을 수 있다.
   - 일부 데이터들을 얻어서 테스트를 해보고 어떤 특정 데이터들(from 소셜 네트워크, 메타버스) 의 특징을 파악할 수 있다.

3. 기존의 방식을 따라가보는 것.

   - 기존의 논문에서 새롭게 찾는다.
   - 석사 학위 논문 정도에서 적당하다.

4. 도움을 받자...

   - holy...

5. ##### topic 을 여러 개를 잡는다.(컨퍼런스 페이퍼들을 읽고 small topic들을 모아서 하나의 topic으로 만드는 것)

   - 어떤 경우에는 하나로 뭉치기기 어렵다.
   - small topic이니 impact 가 떨어진다.
   - 컨퍼런스 페이퍼들을 흐름이 있다. -> 그 흐름이 가장 좋은 주제다.

6. 다른 도메인의 논문의 방법론을 사용

   - 해당 영역을 이해하고 그 논문의 방법론을 머신러닝으로 대체한다.



> 여기까지가 introduction 를 작성하는데 사용하는 방법





<hr>



##### 방법론 선택 근거. (학생 질문)

1. 데이터의 특성 때문에 이 방법론 사용했다.
   - 이럴려면 방법론의 특성을 잘 알아야만 한다.
2. 기존 방법론의 한계점을 극복하기 위해서 사용했다는 근거.
   - ex) word2vec 의 한계점 때문에 Glove 를 사용했다~



<hr>

## literature review



내가 생각하던 방법론을 계속 읽어나가면서 더 좋은 걸로 바꿀 수 있다.



































