# 비즈니스인포매틱스(1) 



1. Bi 가 무엇이냐
2. 논문 쓰는 법



<hr>



## What is BI?



- BI?

  - 근간 : 경영학
  - 경영학의 목표 : 최소한의 노력으로 최대한의 수익을 내자

  - 지향하는 것 : smart analytics
  - Ex) 허리케인이 왔을 때, 무엇을 팔것인가?
  - 우리는 일정 패턴을 찾는 게 아니라 일정하지 않은 패턴을 발견하는게 목표다. (머신러닝으로 일정 패턴을 찾는 건 그렇게 큰 가치가 없다.)

- 데이터를 이용해서 하려고 하는 것은 전략(모델)을 세울려고 하는 것.

- 생산 관련된 변수만으로는 어떤 의사결정을 내릴 수 없다. 생산 관련 변수 이외의 다른 변수들이 들어가야지 어떤 의사결정을 합리적으로 할 수 있다.

- 따라서 bi는 엔지니어 부서와는 다르다. (엔지니어는 생산관련 변수만을 이용해서 처리를 하려고 한다.)





## Smart analytics 사용을 위한 전략적 요소



- 데이터에 기반하면서 우리의 인사이트를 추가해서 전략을 만든다. (엔지니어는 데이터를 분석했으니 니들이 알아서 해라 식이지만 더 나아간다.)



##### smart analytics

=> 더 나은 비즈니스 결정을 내리기 위해서 데이터 collection 하고 전처리하고 분석하는 것.

=> 어떡하면 좋은 선택을 할 것인가? (데이터 모으고, 전처리하고 분석하는 것을 통해서)



##### Smart Analytics is :

더 필요한 정보를 필요한 사람에게 필요한 시간에 제공해서 의사 결정을 하게끔 하는 것.





<hr>



머니볼게임



데이터에 기반해서 결정한 의사결정 => 야구를 데이터 기반해서 팀을 채용했더니 승리했다는 내용.



<hr>

요인을 찾는 것

어떤 요인이 pqcd에 영향을 끼칠 것인가를 찾는거



<hr>

quantitative 분석을 더 중요하게 여김 (일기장보단 학점으로 판단하는 게)

quali 역시 중요, quant를 보완해줄 것



<hr>

왜 갑자기 분석이 중요해짐?

1. 데이터가 많아짐
2. secondary data 가 많이 모이고 있다.



<hr>



전략적인 생각을 해야만 한다.



<hr>



분석의 문제



사생활과 보안에 관한 문제



<hr>

데이터가 완벽하지 않으면 버려라

(단위, 등등)



<hr>

분석 tools



smart analytics 는 머신러닝만 사용하지 않는다. Quant 분석이기 때문에 아래와 같은 다양한 tools 들을 사용할 수 있다.

quant => 여러가지 방법 (머신러닝, 데이터 마이닝, 통계, agent-based computing(머신러닝 + 통계) 등등)



<hr>



## data analytic thinking?



데이터를 이용해서 지식을 만들자. 그래서 전략화한다 라고 이야기 하는 것.

많아진 데이터와 향상된 컴퓨팅 능력을 이용해서 전략을 만들자.





##### 사례



허리케인 월마트 팝타르트



<hr>

churn 고객을 방지하기 위해서 분석할 방법



이탈 고객을 분석했는데, 고객이 계속 바껴서 실패함. 즉 소비자들이 계속 바뀜.



<hr>



데이터를 이용해서 뭔가를 발견하는 것.

잘 예측되지 않았던 것을 발견하는 것. (월마트 처럼)



<hr>

빅데이터 분석을 경영에?



데이터를 쓰면 생산성이 높아진다?

-> 높아지긴 했는데, 엄청 높아지진 않았다.



우리의 시대는 big data 2.0 시대

Web1.0, web2.0 시대의 변천과 같다.

web1.0 => 일반적 작용

web2.0 > 상호 작용

<hr>

data -> data (x)

data -> 전략 (o)







<hr>

강의 어찌?



minsooshin@hanyang.ac.kr => 확진시 알려주세용



- 데이터 (한양대학교 도서관 fnguide)
- 통계적 방법 혹은 기계 학습 방법으로 기업을 선정.
- 어떤 방법, 그 방법 왜 선택? 어떻게 정당화 되는지
- 











































 









