### 첫 페이지 



안녕하십니까 2021144276 비즈니스인포매틱스 장은준이라고 합니다.

발표 시작하겠습니다.



저는 온라인 게임을 주제로 해서 erd를 작성하고 sql문을 작성해봤습니다.

제가 선택한 온라인 게임은 배틀그라운드 입니다.



### 두 번째 페이지



먼저 ERD를 보여드리겠습니다.



### 세 번째 페이지



저번과 달리 분석에 필요하지 않은 엔티티들과 게임을 모르는 사람들이

이해하기 힘든 엔티티들을 제거하고, 쿼리문을 작성하기 편하게

엔티티들간의 관계를 조금 재설정 하였습니다. 하지만 많이 달라지진 않았습니다.



### 네 번째 페이지

다음으로 제가 쿼리문을 작성해서 만든 TABLE들 입니다.



### 다섯 번째 페이지



만들어본 다양한 테이블들 중에서, 게임 이탈유저를 분석하기 위한 테이블들과 유저들이 많이 구매한 유료 아이템을 분석하기 위한 테이블로  3개의 테이블을 선택했습니다.

먼저 어떤 유저가 휴먼 유저인지 그리고 얼마나 휴먼 기간이 됐는지 알아보는 테이블입니다.

칼럼으로 플레이 마지막 날짜와 휴먼일을 기록하고 있습니다. 



### 여섯 번째 페이지



다음으로 휴먼 유저들의 상세 플레이 정보입니다.

휴먼 유저들이 어떤 이유로 게임을 이탈했는지 알아보기 위해서 그들의 게임 플레이를 조회한 테이블이라고 할 수 있습니다.

칼럼으로 유저 닉네임, 플레이 수, 우승 횟수 그리고 승률이 나와 있습니다.



### 일곱 번째 페이지



다음으로 게임 유저들의 유료 아이템 구매와 관련된 테이블입니다.

유저들이 실제 돈을 주고 어떤 아이템을 많이 구매했는지 알아볼 수 있는 테이블 입니다

칼럼으로 아이템 유형과 이름 그리고 구매건수와 총구매액이 나와있습니다.



### 여덟 번째 페이지



다음으로 앞선 테이블들을 조회하기 위한 쿼리문들 입니다.



### 아홉 번째 페이지

먼저 첫 번째 테이블의 쿼리문 입니다.

조인은 하지 않았고, 단일 엔티티를 이용해서 조회했습니다.

게임플레이 엔티티에 플레이날짜 정보가 있는데, 조건으로 한달 전에는 플레이 했지만 최근 한달간

플레이 하지 않은 유저를 주었습니다.

그룹바이 MAX와 DATEDIFF 를 이용해서 마지막 플레이날짜와 휴먼일을 계산했습니다.



### 열 번째 페이지



다음으로 두 번째 테이블 쿼리문 입니다.

앞서 휴먼유저를 밝혀냈다면, 이번에는 휴먼 유저들의 게임플레이를 조회한 쿼리문 입니다.

이번에는 유저 닉네임도 보고 싶어서 엔티티간에 조인을 했습니다.



### 열한 번째 페이지



다음으로 세 번째 테이블 쿼리문 입니다.

유료아이템 엔티티와 유료아이템결제 엔티티를 조인하여 검색했습니다.

간단한 조회문이지만, 내용적으로 가장 중요한 엔티티라 판단하여 넣었습니다.

어떤 아이템을 많이 구매했는지 파악하기 위해서 작성했습니다.



### 열 두번째 페이지



다음으로 제가 넣지 못해서 아쉬운 테이블과 쿼리문 입니다.

사실 이게 제가 가장 하고 싶었던 테이블과 쿼리문인데

게임을 모르는 사람이 많은 거 같아서 설명하기 힘들어서 뺏습니다.



본래 제가 하고 싶었던게 게임플레이를 매우 상세하게 분석해서 비즈니스적으로 의미있는 

서비스 개선을 하는 게 목적이였습니다.

보시면 휴먼 유저들의 총기 사용횟수와 그와 관련된 정보들입니다.

이를 참조한다면 더욱 세밀하게 휴먼 유저들을 잡을 수 있을 것이라 생각합니다



### 열 세번째 페이지

넘어가고



### 열 네번째 페이지



마지막으로 위의 테이블들을 어떻게 활용할지와 관련된 내용입니다.



그대로 읽으면 될것으로 보임.





































