# 빅데이터 분석(9) - 군집화



- 군집화 개요
- k-평균 군집화
- 군집의 해석과 평가
- 실루엣 점수



<hr>



### 군집화 개요



군집화 기술 : 데이터를 비슷한 것끼리 묶어 주는 기술 (마켓팅 :고객 세그멘테이션)



타겟 데이터가 아니라 무방향성 데이터 분석이다.

왜냐하면 데이터를 분석해서 비슷한 것끼리 묶어주는 것이기 때문.



비슷한 것끼리 묶는 것이기 때문에 `유사성의 척도` 를 가진다.



##### 자동 군집 탐지



- 무방향성 지식 발견의 도구
- 비슷한 군집들을 찾음 (군집이 몇 개인지는 찾으면서 정해지는 경우도 있음)
- 자동 군집 탐지는 혼자서는 거의 쓰이지 않는 데이터마이닝 기법
  - 다른 기법들과 결합되서 많이 사용된다.



<hr>

### 군집화 종류 : k-평균 군집화



분석가가 사전에 군집의 개수를 지정하는 군집화



##### k-평균 군집화의 진행 단계



1. 임의로 k개의 '데이터 포인트' 를 시드로 지정
2. 각 레코드를 가장 가까운 시드에 배정
3. 군집의 중심을 찾음, 그리고 step1, 2가 반복이 됨 (원소의 변화가 없을 때 멈춤)





##### 척도



아래의 것들을 고려해서 k를 결정해야 한다.



1. 군집 내에서의 레코드간 평균 거리

2. 군집들 사이의 거리



##### k-평균 군집화의 변형



평균이 이상치에 민감하다는 단점이 k-평균 군집화에도 똑같이 적용이 된다.

그래서 k-means 대신에 k-median , k-Models (최빈값) 을 사용하기도 한다.



k-평균 군집화의 soft 한 버전

어느 군집에 속한다 안속한다로 정하는 게 아니라, 속할 `확률` 로 정한다.





##### k-평균 군집화의 단점



k-평균 군집화가 직관적이라서 좋지만 데이터의 분포 모양에 따라서 엉뚱한 결과를 불러올 수 있다.

따라서 데이터 분포의 모양을 바꾸기 위해서 데이터를 변환한다면, k-평균을 통해서 군집화를 잘 수행할 수 있다.



1. 중첩되는 군집들에는 적절하지 않음
2. 이상치들에 의해 중심점들이 쉽게 영향을 받음
3. 반드시 각 레코드는 주어진 군집 내부 또는 외부에 있음 (hard clusting)
   - 한 레코드는 두 개 중첩해서 군집에 속할 수 없고 모 아니면 도다.



<hr>

### 가우시안 믹스처 모델



k-평균 방법의 단점을 보완하기 위해서 k-평균 방법의 확률적인 변형을 가한 것.



정규분포를 n차원으로 확장한 것



※가우시안 분포 두 개를 곱하면 2차원, n차원도 수학적으로 생각해볼 수 있음



##### 가우시안 군집화를 만드는 2단계



1. 추정단계
   - 각 가우시안 분포가 각 데이터 점에서 가지는 책임을 산출(데이터가 가우시안 분포에 속할 확률, 분포 중심에 가까울수록 그 가우시안 분포에 속할 확률이 높다.)
   - 예를 들어서 어떤 점 A가 있을 때, 그 A가 G1, G2, G3 세 개의 각각의 가우시안 분포에 속할 확률을 구하는 것
   - k개의 가우시안 분포 개수를 지정한다.
2. 최대화 단계
   - 책임을 계산한 것을 가지고 군집의 중심점을 다시 계산하는 단계
   - (가우스 분포의 어떤 중심을 다시 계산하는 단계)





##### K평균과는 다른 모양을 가진다.



가우시안 분포는 평균과 표준편차를 가진다. 평균과 표준편차에 따라서 가우시안 분포의 모양이 결정이 되는데, 가우시안 믹스쳐 모형은 각각 다른 평균과 표준편차를 가지는 모형을 합치는 것이기 때문에 곡선이(위에를 단면이 나타나게 잘랐을 때) 동그라미로 나오지 않아도 된다. 타원 모양이 가능하다.'

=> 이게 더 일반적일수도 있다.



<hr>

### 평균이동 군집화



밀도를 이용해서 군집화하는 방법

이미지 클러스팅에 많이 사용됨



(평균 이동은 k-means 와 다르게 `평균 거리` 를 척도로 하여 움직이는게 아니라 데이터의 밀도를 기준으로 삼아 군집 중심점이 이동한다. )



윈도우(사이즈 미리 지정), 윈도우 내에서 확률밀도함수가 피크인 점으로 이동한다.

군집의 수를 사전에 정하지 않아도 된다.



밀도가 높은 중심으로 계속 이동하면서 군집을 찾아간다.



<hr>

### DBSCAN



이 또한 밀도를 이용하여 군집화

기하학적인 데이터 모양을 가지면, 다른 방법으로는 잘 찾을 수 없다.



##### 두 개의 파라미터



Epsilon : 반경 (개별 데이터를 중심으로 입실론 반경을 가지는 원형의 영역)

min points : 반경(입실론) 내 몇 개의 점이 들어가야 하는지



##### 데이터 포인트의 구분



두 개의 파라미터가 구해지면 우리가 가진 모든 점들을 3개의 포인트로 정의한다.



1. 핵심 포인트

   - 입실론 반경 안에 min point 이상의 점을 가지고 있는 경우에 그 점은 Core Point 라고 칭함

2. 이웃 포인트

   - 입실론 내의 다른 데이터
   - 이 이웃포인트의 조건에 따라서 경계 포인트 혹은 잡음 포인트가 된다.
   - 이웃 포인트가 핵심포인트일 경우 핵심포인트가 직접 이동을 하여 하나의 군집을 형성
   - 이웃 포인트가 핵심포인트는 아니지만, 그 포인트 입실론 내에 core 포인트가 존재할 경우 경계 포인트
   - 이웃 포인트가 핵심포인트도 아니고 그 포인트 입실론 내에 core 포인트도 존재하지 않을 경우 잡음 포인트

3. 경계 포인트

   - 자신은 핵심 포인트가 안되는 것, 내 주변의 입실론 원 안에는 최소 데이터 개수를 갖지 못한다.(즉, 어떤 점의 입실론내의 데이터 개수는 최소 데이터를 갖추지 못한다.)
   - 하지만 내 자신은 다른 핵심포인트 주변에 있음, 즉 이웃포인트가 되면
   - => 즉, 자신의 입실론 내에 최소 데이터 개수를 갖추지 못했지만 입실론 내의 어떤 점이 core point인 경우 그 점을 경계 포인트

4. 잡음 포인트

   - 내 자신이 핵심포인트도 안되고, 이웃포인트도 안되는 경우 잡음일 뿐이다.





이런 식으로 데이터의 점들을 정의내려갈  때, 어떤 핵심 포인트의 입실론 반경내에 다른 핵심 포인트가 겹치게 된다면 두 입실론을 합쳐서 하나의 군집으로 정의를 내린다.



<hr>

### 군집의 해석



군집 해석에 유용한 2가지



1. 군집의 `중심값` 들을 이용하여 군집의 특징 인식
   - 군집의 평균이나 중앙값등을 도출해서 그 군집의 특징을 찾아내는 것(시각화나 통계수치 통해서)
2. 군집들 간의 `차이점` 에 각 군집의 특징을 인식



<hr>

### 군집의 평가



군집이 잘 됐다는 것 : 군집내의 데이터들이 근접하고 군집간 거리가 멀어야 한다.



> 군집내 데이터들의 유사성의 척도는 `분산` 이 될 수 있음. 그러나 분산은 군집의 크기를 고려하지 않음.



군집화는 종종 몇 개의 강력한 군집이 나오기도 한다.

10000건의 데이터 중에 6000명을 가지는 군집이 있을 수 있음. 그러나 이게 현실에서는 일반적.



##### 군집 실루엣

실루엣 점수



단점 : 군집의 수가 많은 경우에는 계산이 잘 안되는 경우가 있음



계산법 :



1. 군집 간 평균 거리를 계산해야 한다. (이웃군집이 뭔지 알아야 한다.)
2. 각 군집의 멤버들과 최근접 이웃 군집의 멤버들 간의 거리를 계산해야 한다. (군집내, 군집외 거리)



`이웃군집의 멤버와의 평균 거리 - 군집 내 타 멤버들과의 평균거리)/이웃군집의 멤버와의 평균 거리`



※이웃군집의 멤버와의 평균 거리 : 군집의 중심점이 있을 때, 그 중심점과 타 군집 각각의 데이터의 거리의 평균

※군집 내 타 멤버들과의 평균 거리 : 군집의 중심점이 있을 때, 그 중심점과 본인 군집내의 다른 데이터들과의 거리 평균



만일 어느 한 군집이 있을 때, 그 군집 안에 있는 데이터점들이 한점에 똑같이 존재한다면, 군집 내의 타 멤버들과의 평균거리는 0이 된다. 따라서 실루엣 점수는 1이 된다. 따라서 군집이 많이 모여있을수록 1에 가까워짐. => 1에 가까울수록 좋은 군집



먼저 군집내의 한 점의 실루엣 점수를 구하고, 

군집내의 모든 점들의 실루엣 점수를 구한 후, 평균을 낸게 그 군집의 실루엣 점수.

전체 점들의 실루엣 점수 평균은 전체 군집화 결과의 실루엣 점수.



=> 전체 군집화 결과의 실루엣 점수는 몇 개의 군집으로 분석할지 k개를 결정할 때, 사용될 수 있다.





##### 



