# 빅데이터 분석 발표문



## 첫 페이지

발표 시작하겠습니다.

안녕하십니까. 2021144276 비즈니스인포매틱스 학과 장은준 입니다.

저는 캐글에 있는 소비자 분석 데이터를 가지고 군집화 분석을 해 봤습니다.



## 두 번째 페이지

먼저 목차입니다.

개요, eda, preprocessing, 군집화, 그룹화결과 insight, 정리 및 결론 순서로 되어 있습니다.

<hr>

## 세 번째 페이지



첫 번째로 개요입니다.



## 네 번째 페이지

저는 소비자 데이터를 군집화해서 소비자를 그룹화 시킨다면, 각 그룹의 특성에 맞는 마켓팅을 할 수 있고 혹은 각 그룹에 맞게 기업의 서비스를 개선할 수 있다고 생각했습니다.



## 다섯 번째 페이지

다음으로 EDA입니다.



## 여섯 번째 페이지

이 데이터는 크게 소비자와 관련된 칼럼들, 상품에 관련된 칼럼들 그리고 프로모션과 소비장소에 관련된 칼럼들로 구성되어 있습니다.



간략하게 살펴본다면, 소비자 칼럼들은 소비자의 생일, 교육수준, 결혼여부나 연애 상태, 수입, 아이가 있는지 없는지와 관련된 칼럼, 기업에 등록된 날짜 그리고 구매 이후의 몇일 지났는지, 컴플레인을 몇 번 넣었는지와 관련된 칼럼들이 있습니다.



## 일곱 번째 페이지

상품과 관련된 칼럼의 경우에는 등록되어 있는 상품을 몇 건 구매했는지와 관련된 칼럼들이 존재합니다.



## 여덟 번째 페이지

프로모션 같은 경우에는, 캠페인 1~5까지 있는데, 각 캠페인을 받아들인 여부를 1과 0으로 나타냅니다.



## 아홉 번째 페이지

장소와 관련된 칼럼들은 웹사이트, 카탈로그, STORE 에서 소비자가 상품을 구매한 구매건수를 나타내줍니다.



## 열 번째 페이지



이러한 칼럼들의 NULL 값을 확인해 봤는데요, 확인결과 INCOME 칼럼이 NULL 값을 보유한 것을 확인할 수 있었습니다. 따라서 이 NULL 값들을 가지고 있는 ROW들을 모두 제거했습니다.



## 11



각 칼럼들의 분포를 살펴보겠습니다.



MARITAL_STATUS 같은 경우에는 PARTNER나 SINGLE로 값들이 이루어지지 않고 여러 개의 값들로 존재했었는데, 단순하게 해석하기 위해서 PARTNER와 SINGLE로 데이터 값들을 변조하여습니다.

변조 결과 데이터 내에 파트너가 있는 경우가 훨씬 많다는 것을 알 수 있었습ㄴ디ㅏ.



## 12



다음으로 

AGE 칼럼을 확인해본 결과, OUTLIER 들이 존재해서 분포를 잘 확인할 수 없었습ㄴ디ㅏ.

따라서 OUTLIER들을 제거하고 히스토그램을 그려본 결과 다음과 같은 분포를 확인할 수 있었습ㄴ다.



## 13



AGE 를 3개의 그룹으로 나누고 분포를 살펴봤는데요,

MIDDLE AGE, SENIOR AGE, 그리고 ADULT 로 나누어 봤습니다.

그 결과 중년대의 나이대가 가장 많았고 그 다음으로 노년대의 나이대가 많았습니다.



## 14



다음으로 income 칼럼의 분포를 살펴봤습니다.

이 또한 마찬가지로 outlier 들이 많이 존재했습니다.

outlier 때문에 칼럼의 분포를 제대로 확인할 수 없어서 outlier 를 제거하고 

히스토그램을 그려봤습니다. 그 결과 다음과 같은 분포를 확인할 수 있었습니다.



## 15



다음으로 교육수준과 관련된 칼럼입니다

분포를 확인해본 결과 대학 졸업 상태의 데이터들이 가장 많았고 가장 적은 데이터는 기초과정만 이수한 데이터들이였습니다.



대학 졸업상태는 50퍼센트 가량 보였고 기초교육은 2.4퍼센트 가량 보였습니다.



## 16



다음으로는 자식들을 몇 명 가지고 있는지와 관련된 칼럼입니다.

확인 결과 아이가 1명 있는 경우가 가장 많았고 그 다음으로 0명, 2명 3명 순을 보였습니다.



## 17

각 상품유형별 구매 건수를 확인해보니,

가장 많은 구매건수를 기록한 상품은 와인이였고 그 다음으로 고기였습니다.

신기하게 그 다음 구매건수는 금과 관련된 상품이였습니다.



소비자들의 구매 장소를 살펴보니 store를 방문해서 구매한 경우가 가장 많았고 그 다음으로

web사이트가 기록되었습니다.



## 18

캠페인을 받아들인 건수를 살펴보니, 캠페인을 한 번도 받아들이지 않은 경우가 전체적으로 많았습니다.



## 19



칼럼간의 관계도 여러 가지 살펴봤는데요, 그 중에서 인상깊었던 몇 가지 관계가 있었습니다.



첫 번째로 아이가 있는 경우와 없는 경우의 income 의 차이였습니다.

아이가 없는 경우 income 이 높은 경향이 있고 아이가 있는 경우 income 이 낮은 경향이 있었습니다.

저는 반대로 생각했는데, 데이터 그 반대를 이야기하고 있어서 인상 깊었습니다.



## 20

두 번째로 아이가 없는 경우 웹사이트에서 구매한 건수가 적었고 아이가 있는 경우 웹사이트에서 구매한 건수가 많았습니다. 반대도 마찬가지였습니다.



또한 아이가 있는 경우 total_spend가 적은 경향을 보였고 아이가 없는 경우 total_spend가 많은 경향을 보였습니다.



## 21



앞서 살펴본 칼럼들간의 상관관계를 히트맵을 그려서 살펴봤습니다.

다음과 같은 결과를 얻었습니다.

살펴보시면 깨져서 잘 안보이지만, total_spend와 income 0.8 이상의 높은 상관관계를 보임을 알 수 있습니다.



## 22

다음으로 전처리와 관련된 작업입니다.



## 23

군집화를 하기 위해서 임의로 데이터 프레임을 복사를 했고 string 데이터들을 label encoder 한 이후,

각 칼럼마다의 값의 기준이 다르기 때문에 모든 칼럼들을 standard scaler 처리를 했습니다.



## 24

그리고 칼럼이 너무 많기 때문에 차원축소를 하여 3차원으로 데이터를 줄였습니다.





## 25



다음으로 clustering 과정입니다



## 26



저는 두 가지의 방법으로 군집 개수를 결정하려고 했습니다.

하나는 실루엣 점수를 기반으로 하여 k개의 개수를 정하려고 했습니다.



k-means 군집화 방법을 통해서 2개부터 8개 까지의 군집을 만들어보고 각 군집개수별 실루엣 점수를 구했습니다. 그리고 이를 plot 그래프로 시각화 해보니 다음과 같은 결과가 나타났습니다.

실루엣 점수를 기반으로 했을 경우 최적의 군집의 개수는 2개였습니다.



## 27

다음으로 저는 elbow method 방법을 사용했습니다. 이 방법의 경우에는 변동성을 기준으로 하여 군집의 개수를 결정했습니다. 즉, 분산의 크기가 급감하는 k 개의 개수를 최적의 군집 개수로 결정하는 방법입니다. 또한 컴퓨터가 군집화를 하는 시간이 적을수록 그때의 군집화 개수가 최적의 군집화 개수라고 결정하는 방법입니다.



이를 기반으로 할 경우 4개의 군집화 개수를 최적의 군집 개수로 결정하였습니다.



## 28



저는 이 두 가지 방법 중에 elbow method 방법을 채택했습니다. 

2개로 군집화를 시행할 경우에 더 풍부한 분석이 불가능하다고 생각해서 이러한 선택을 하게 되었습니다.



군집화 결과 군집별로 다음과 같은 개수를 기록했습니다.





## 29



다음으로 그룹화 결과를 시각화 해보도록 하겠습니다.



## 30

1번부터 4번 군집까지의 분포는 다음과 같습니다

4, 1 3 2 번 군집 순으로 분포되어 있습니다.



## 31



각 군집별  수입의 분포를 살펴보도록 하겠습니다.

3번 군집이 가장 높은 수입을 보이고 있고 2번 그룹이 가장 낮은 수입을 보이고 있습니다.

1번 그룹 같은 경우 평균적인 수입을 보이고 있으며, 4번 그룹이 3번째로 높은 수입을 기록하고 있습니다.



그룹별 수입과 소비건을 plot으로 찍어보니 다음과 같은 그래프를 보이고 있습니다.

수입과 소비건수가 양의 상관관계를 보이고 있음을 위의 히트맵에서 확인을 했었는데, 동일한 결과를 보이고 있습니다. 

수입이 가장 낮았던 2번 그룹이 가장 낮은 소비건수를 보이고 있고 수입이 가장 높았던 3번 그룹이 가장 높은 소비 건수를 보이고 있습니다. 

따라서 3 > 1 > 4 > 2 군집 순으로 소비 건수를 기록하고 있습니다.



이를 통해서 어떤 그룹이 이 회사의 주요 고객 그룹인지 worst 그룹인지 확인할 수 있었습니다.



## 32

다음으로 그룹별 아이를 가졌는지 가지지 않았는지 입니다.

살펴보면  3번그룹을 제외하고는 모두 아이를 가진 경우가 더 많습니다.

3번 군집은 모든 군집 중에서 가장 많은 소비 건수를 보이는 군집인데,

이러한 특성은 3번 군집의 눈에 띄는 특징인 것 같습니다.



또한 4번 군집에 대해서도 이야기 할 수 있을 것 같습니다.

4번 군집은 아이가 없는 경우보다 아이가 있는 경우가 훨씬 많은 군집입니다.

아이를 몇 명 가지고 있는지에 관한 그래프를 보면, 아이를 2명 가진 경우가 다른

그룹에 비해서 많다는 것을 알 수 있습니다.

즉, 4번 군집의 대다수의 사람들은 아이를 다른 그룹보다 많이 가지고 있음을 알 수 있습니다.



## 33



다음으로 군집별 매장방문 구입과 웹사이트 방문 구매입니다.

이때 예측하지 못한 결과가 나왔습니다.



수입이 많고 소비 건수가 많은 그룹은 1,3번 그룹이고

수입이 적고 소비 건수가 적은 그룹은 2,4번 그룹입니다.



지금 보이는 그래프는 매장을 방문해서 소비를 많이 하는 군집이 1,3 군집임을

나타내고 있습니다. 그리고 웹사이트에서 소비를 많이 하는 군집이 2,4임을 

나타내고 있습니다.



따라서 저는 혹시 수입과 매장방문, 웹사이트 방문과 상관관계가 있는지 궁금했습니다.



그래서 income과 numweb, numstorepurchases 의 상관계수 히트맵을 살펴보니

다른 관계에 비해서 높은 상관관계를 보이고 있음을 확인할 수 있었습니다.

대략 0.7을 보이고 있었습니다.



데이터를 통해서 얻을 수 있었던 특이한 지점이였던 것 같습니다.



## 34



다음응로 군집별 캠페인을 받아들인 건수입니다.



전체적으로 살펴보면 1번 그룹과 3번 그룹이 상대적으로 다른 군집에 비해서 캠페인을 받아들인 횟수가 많음을 알 수 있습니다.



그룹 2번과 그룹 4번은 캠페인을 많이 받아들이지 않았는데, 특이하게도 캠페인 3번은 많이 받아들였음을 알 수 있습니다.



그리고 모든 그룹에서 마지막 캠페인을 받아들인 횟수가 많음을 알 수 있습니다.



즉, 3번 캠페인과 마지막 캠페인은 모든 군집에서 인기 있었던 캠페인임을 알 수 있었고, 이를 참조하여 다음 캠페인을 기획하면 좋을 거 같습니다.



## 35



다음으로 군집별 컴플레인 개수를 확인해보겠습니다.



확인결과 4번 군집이 가장 많은 컴플레인을 기록하고 있었습니다.

3번 군집이 가장 적은 컴플레인을 기록하고 있었고

1번과 2번은 평균적인 컴플레인을 기록하고 있었습니다.



앞서 4번그룹이 아이를 가진 경우가 가장 많고 아이를 2명 이상 가진 경우도

모든 군집에서 가장 많음을 살펴봤습니다.

저는 아이를 많이 가졌기 때문에 4번 군집이 가장 컴플레인을 많이 했을수도 있겠다고 가정했습니다.



## 36



다음으로 군집별 구입한 상품의 비율을 살펴보도록 하겠습니다.



대부분의 군집들이 와인 고기 금 혹은 와인 고기 과일을 가장 많이 구매했습니다.

하지만 2번 군집은 다른 군집과 큰 차이를 보입니다.

구매크기 순서를 따지면 금이 3번째를 보이고 있지만, 와인을 구매한 비율과 거의 동일 합니다.

22.8%의 와인 구매율을 보이고 있는데 금 구매율을 살펴보면 22.2%을 보이고 있기 때문입니다.

이는 다른 군집에 비해서 와인 구매율이 절반밖에 되지 않고 금 구매율은 2~3배를 보이고 있습니다.



즉 2번 군집은 다른 군집들과 다른 소비 패턴을 보이고 있음을 알 수 있습니다.



## 38



총 소비와 관련해서는 다음과 같은 그래프 순을 가지고 있고요.



## 39

마지막으로 군집별 나이대를 살펴보도록 하겠습니다.

대부분의 군집이 중년, 노년, 성인 순의 분포를 보이고 있습니다.

하지만 4번 군집만 다르게 중년, 성인, 노년 순의 분포를 보이고 있습니다.



age 박스플롯을 확인해도 나이 분포가 다른 군집에 비해서 젊다는 것을 알 수 있습니다.



## 40

위와 같은 분석을 토대로 정리 및 결론을 내보도록 하겠습니다.

먼저 군집별 특징을 정리하고 이를 토대로 비즈니스 인사이트를 내보려고 합니다.



## 41



군집별 특징을 정리하자면 다음과 같습니다.



## 42

이를 토대로 결론을 내자면 다음과 같습니다.



## 43



발표를 끝내도록 하겠습니다.

감사합니다.

