# 비즈니스 인포매틱스 세미나(4)



1. 팀을 구성해서(5명)  article 들을 읽고 발표

   다음 주에 article 목록이 나오면  구성된 팀이 주제를 선정(2개)

> 팀 당 주제 2개를 발표.
>
> 강의 들어오기 전에 article 을 미리 살펴보기.
>
> article => 어떤 주제이고 어떤 방법론을 사용했는지에 관한 article 이 대다수임. (논문들마다 성격이 다르기 때문에 발표 방식도 달라지게 된다.)

2. 다음주에 팀 명단 제출 (팀 리더와 4명의 팀원들 이름, a4에 적어서 제출)

   



이번 주 팀을 구성하기(리더까지)

다음 주에 이 강의에 들어오기 전에 article을  미리 보고 오기.

term paper 발표도 2인 1조 => 다음 시간에 제출









<hr>

## Why and How to research: Research & Research Problem



### Why We Do Research



#### Motivation: Why should I do research?

=> 논문의 introduction에 motivation 이 들어간다.(잘 thinking)

내적 : 

- 흥미
- 야망



외적 : 

- 학위



#### Ordinary Versus Systematic



- 특정 집단에만 사용되는 것만 하지 말고 *일반적*으로 사용되는 것을 연구해라.

  ex) 중국인들만 ~ 하는~ 연구.

- scientific => 일반화 될 수 있는 것. (일반화 되지 않으면 non-scientific 하다고 한다.)
- 일반화 다시 강조
- 내 관심 주제가 너무 지협적이지 않았으면 한다. => 특정 주제 안에서 내 관심사를 고르는건 문제 없지만, 그 특정 주제가 다른 사람들에게 관심 없는 주제라면 문제가 있다.



#### Scientific Thinking



Most important parts of scientific thinking:

- using empirical evidence
  - 데이터 선정과 관련.
- practicing logical reasoning
  - A는 B와 ~한 이유로 관련이 있다고 서술해야 한다.
- possessing a skeptical attitude
  - 비관적 태도



#### Empirical Evidence



- 물질적인 것(드러나 있는 것)
- 다른 사람이 접근할 수 있어야 한다.
- 다른 사람이 그 데이터를 써서 똑같은 결과값이 나와야 한다.(repeatable)
- empirical evidence 는 가공해선 안되고 자연 그 상태여야 한다.



#### Authoritarian Evidence



Empirical Evidence 데이터를 사용해도 될지 안될지 애매할 때.

이전에 다른 논문들에서 사용된 데이터들을 사용하면 좋다. (인용을 하면서)



#### Rationalism



종속변수에 대해서 결과를 낼 때, 독립변수간 상호작용이 있을 수 있음. 이를 간과하고 한 변수에 대해서 분석했을때 과대 판단하는 실수를 할 수 있음.



논문에서는 감정을 다 지우고 순수하게 논리만 따져야...

논문은 귀납적이면 안되고 *연역적*으로 작성해야만 한다.





#### Skepticism



나만 이해하고 있는 것인가 의심해야 한다. (나만의 사적 언어로 쓰였는지 확인해야 한다.)



#### Scientific Thinking



=> 



#### Purposes of Research



- Exploratory
  - 완전히 새로운 것을 발견한 것.

- Descriptive
  - Anthropologist’s => 인류학자들이 주로 하는 논문 방법

- Explanatory
  - exploratory 는 굉장히 위험하고 오래 걸린다. 따라서 주로 Explanatory 목적으로 paper 작성
  - why ! 그 현상에 대한 설명을 하려고 한다.



#### Evaluation



why, how 설명력을 얼마나 확보할 것인가가 중요하다.



#### Cause and Effect



- Causal Research
- 상관 관계를 cause and effect 로 간주하는 오류를 피해야한다.
- 상관 관계의 issue 를 해결하기 위해서는 이론적 모델을 사용해야 한다. (기존 이론에 의하면...)
  - ex)기존 이론에 의하면 서해 바다의 상태와 배고픔 사이에 인과관계가 있다고 한다...  따라서~
- 기존의 연구들이 인과관계를 밝혀냈기 때문에, 그 모델을 사용하면 상관관계의 문제를 벗어날 수 있다.



#### Establish ‘causal relationship’



1. 적어도 시간 순서가 있어야 한다.(인과관계). (time order)

   - 무조건 적으로 시간의 order 가 있다고 해서 causal relationship 을 가진다고 할 수 없다.
   - 특정 변수가 발생할 상황들을 피해서 연구해야 한다.(일정 안전 시기를 정해야 한다.)

2. 독립변수와 종속변수간의 분포가 유사해야 한다.(co-variation)

   - 이것도 기존연구에서 밝혀낸 변수의 분포를 사용해야 한다.

3. ##### 기존 이론을 이용한다.(rationale) => 가장 추천하는 것

4. x와 y의 관계를 볼 때, 독립변수의 x를 선택할 때, 기존 연구에서 이용하는 게 좋다. (기존의 연구에서 이러한 독립변수들을 선택해서 ~~ 따라서 ~)(Non-spuriousness)



#### Correlation Does Not Imply Causation



다시 강조하지만 상관관계가지고 인과관계로 착각하는 오류를 피하라는 것.

> 우리가 하는 머신러닝은 모두 변수간 상관관계를 확인하는 것
>
> 그래서 issue! => 기업도 의심
>
> 어떻게 헤쳐나가야 하는가?



#### 			 		

#### Choosing Methods



나의 관심분야에 따라서 방법론을 달리 사용해야 한다.

> 무조건적으로 머신러닝을 사용할 필요가 없다.
>
> 기존의 통계적 방법을 사용해도 괜찮다.
>
> clustering 대신에 anova 및 manova?? 를 사용해도 좋다.
>
> 데이터가 많을 때 통계적 자료는 약점을 가지지만, 왠만해서는 머신러닝 기법보다 성능이 더 좋다.
>
> 따라서, 통계적 기법을 먼저 사용하고 성능이 잘 안나올 때, 머신러닝을 사용하면 좋다.



## How To Do High Quality Research, Write Acceptable Papers, and Make Effective Presentations?



### What is research



질문을 분자 단위로 나눠야 한다.



### Warning...



방법론에 맞는 연구를 하려고 하지 마라 (방법론에 의존하지 마라)

(BERT 에 맞춰서 연구를 하려고 하지 마라)



### Research Problem Selection



##### 주제가 신선하면 로직이 약해도 좀 봐주는 경향이 있음.



똑같은 주제의 papers 를 여러 개 읽다보면 패턴(흐름)이 보인다.

이 패턴에 맞게 paper 를 쓰면 논문을 쓰는데 장점이 있다.



> 새로운 문제를 옛날 방식(안정적인 방법)으로 푸는 것
>
> 새로운 문제가 뭔데? 어렵다
>
> 옛날 방식에 무엇을 살짝 추가할까? 어렵다



### The Key Ingredients of Research: Contribution

###  (Where is the beef?)



기존 이론을 토대로 가설을 세워서 분석을 했는데, 그 가설이 부정당할 때, 그 기 존 이론이 틀릴 가능성이 있다. => 대단히 큰 발견일 수 있음.



### The Right Problem and the Right Way to Ask Problem

....



### Innovation! Innovation! Innovation!



#### 1. New Solution to Old Problems



오랫동안 풀리지 않았던 문제에 대해서 새로운 해결책을 제시



#### 2. New Problems (Usually with a Twist)



#### 3. New **Areas**



### Good versus Bad Research Problems



### More about Ambition



목표는 크게 잡지만 수준은 낮게 잡는 것.

모든 문제는 해결되기 위해서 존재한다. 단, 그 해결의 수준이 다를 뿐이다.





### Literature Survey



구글 스콜라 -> 최신 논문을 발견

- Trace backward
  - 하나의 principle 로 수렴해진다.



- Trace forward
  - 주제가 점점 퍼져가는 것
  - 구글 스콜라 사용하면 좋다.



### Nurturing Good Taste



- 저널 탑티어 공략
  - 모델링 참조하기 위해서
  - 주제를 찾기에는 적합하지 않다. 좋은 글이기 때문에 주제가 늦게 나온다.

- 주제는 중급 티어 저널 공략
  - 신선한 주제를 찾기 위해서 



- 컨퍼런스 참조해서 주제 찾기



##### 논문 선택법

1. Abstract
2. 연구 model 을 보기 (내가 원하는 model 인지 아닌지)
3. Introduction





> 꼭 한양대학교 end_note 사용하기
>
> article 별로 comment 달아서 저장하기
>
> 한양대는 하버드식



<hr>



NLP 같은 경우엔 거의 비지도학습이 주류인데.....

비지도학습 방식의 nlp 에 집중할지 지도학습에 집중할지 고민해보기!



<hr>

논문 공청회에서 약점을 분명히 이야기 하는 게 좋다.



<hr>































