# 스팀 배틀그라운드 







<HR>

### 요구사항

1. 배틀그라운드 게임은 스팀 게임 플랫폼에 의해서 운영된다. 하나의 스팀 계정은 하나의 배틀그라운드 계정만을 가진다. 마찬가지로 하나의 배틀그라운드 계정은 하나의 스팀 계정만을 가진다.

2. 스팀 플랫폼은 게임 유료 서비스를 제공하고 있다. 게임 유료 서비스는 '게임 머니' 를 사용하여 이용할 수 있다. 게임 머니는 현실의 돈으로  구매해야만 한다. 스팀 플랫폼은 게임 머니를 5000원, 10000원 50000원 으로 상품화하여  판매하고 있다. 따라서 유저는 6000원, 7000원 단위로 게임 머니 구매가 불가능하고 명시된 금액 단위로만 게임 머니를 구매할 수 있다. (5000, 10000, 50000) 하나의 스팀 계정은 여러 개의 게임 머니를 구매할 수 있으며, 구매하지 않을 수도 있다. 하나의 게임 머니는 여러 스팀 계정에서 구매될 수 있으며 구매되지 않을 수 있다.

3. 앞서 구매한 '게임 머니' 를 사용하여 게임 내의 유료 아이템(일종의 유료 서비스)을 구매할 수 있다. 하나의 배틀그라운드 유저는 어러 개의 유료 아이템을 가질 수 있으며, 가지지 않을 수도 있다. 하나의 유료 아이템은 여러 명의 배틀그라운드 유저에게 소지될 수 있으며 소지되지 않을 수 있다.

4. 배틀그라운드 게임은 pvp, 즉 플레이어 vs 플레이어 게임이다. 즉, 상대 플레이어와 경쟁하여 승리하는 방식의 게임이다. 게임 플레이를 하면 승패에 관한 기록이 남고 그 기록에 근거하여 게임 내의 성적(업적)이 나온다. 이 성적은 대학원의 학기처럼 기간에 따라 다르게 기록된다. 예를 들어서 1-1학기 성적 a, 1-2 학기 성적 b 처럼 게임 내의 성적도 기간에 따라 나뉜다. 이 기간을 '시즌' 이라고 부른다. 하나의  업적(성적)은 여러 개의 시즌을 가질 수 있으며, 가지지 않을 수 있다. 하나의 시즌은 하나의 업적(성적) 을 가지며 가지지 않을 수 있다. 

   

5. 위의 시즌 개념에 따라서, 하나의 배틀그라운드 유저는 여러 개의 시즌을 가질 수 있으며, 필수적으로 하나의 시즌을 가진다. 하나의 시즌은 여러 명의 배틀그라운드 유저가 가지며, 필수적이다.

   

6. 위의 시즌과 성적 개념에 따라서, 배틀그라운드 게임은 한 시즌의 성적에 따라서 유저에게 그에 맞는 보상을 준다.  하나의 시즌은  하나의 보상을 가지며 가지지 않을 수 있다. 왜냐하면 유저가 성적이 없을수도 있기 때문이다. 하나의 보상은 여러 개의 시즌을 가질 수 있으며, 필수적으로 하나의 시즌을 가진다.

7. 배틀그라운드 게임은 배틀로얄 형태의 총게임이다. 배틀로얄이란 생존 게임을 말한다. 지정된 지역 범위를 부여하고 지정된 범위에서 가장 오래 생존한 사람이 승리하는 방식의 게임이다. 게임은 유저들이 비행기를 타고 낙하산을 이용하여 육지에 착륙하는 것으로 시작한다.  유저는 자신이 원하는 지역에 낙하산을 타고 착지한다. 따라서 배틀그라운드 유저는 게임을 하기 위해서 필수적으로 하나의 낙하산을 가진다. 그리고 하나의 낙하산은 하나의 배틀그라운드 유저를 필수적으로 가진다.

8. 앞선 배틀로얄 개념에 따라서 플레이어들이 게임을 할 맵(map) 들이 존재한다. 하나의 배틀그라운드 유저는 여러 개의 맵을 플레이할 수  있으며, 필수적으로 하나의 맵을 플레이한다. 하나의 맵은 여러 명의 배틀그라운드 유저에게 플레이될 수 있으며 필수적으로 하나의 배틀그라운드 유저가 플레이 한다. 

   

9. 배틀그라운드 내의 플레이어는 게임 플레이를 하면서 '아이템' 사용이 가능하다. 게임에서 아이템이란, 게임내 유저들의 플레이를 도와주는 어떤 물건을 의미한다. 배틀그라운드는 게임 플레이 내에 여러 개의 아이템들을 제공하고 있다. 유저는 하나의 게임플레이에서 여러 유형의 아이템들을 사용할 수 있으며, 아이템을 사용하지 않을 수 있다. 하나의 아이템 유형은 여러 게임 플레이에서 사용될 수 있으며, 사용되지 않을 수 있다.

10. 위의 배틀로얄 개념에 따라서, 유저는 지정된 위치에서 생존해야만 한다. 유저는 지정된 지역에서 움직이면서 생존하는데, 배틀그라운드는 유저들의 교통수단을 제공한다. 예를 들어서 자동차, 비행기, 버스, 기차 등등을 제공한다. 따라서 유저는 게임플레이를 통ㅇ해서 여러 개의 탈 것을 사용할 수 있으며, 사용하지 않을 수도 있다. 하나의 탈 것은 여러 게임 플레이에서 사용될 수 있으며 사용되지 않을 수 있다.

    

11. 위의 설명처럼 배틀그라운드 게임은 총게임이다. 총게임이란, 유저가 총을 이용하여 상대방을 처치하는 방식의 게임을 의미한다. 유저는 게임플레이를 하면서 여러 종류의 총기를 사용할 수 있으며, 사용하지 않을 수 있다. 하나의 총기 유형은 여러 게임플레이에서 사용될 수 있으며 사용되지 않을 수 있다.





=>



배틀그라운드 게임은 pubg 라는 회사가 만든 게임이다. 최근 pubg는 배틀그라운드 유저들이 많이 이탈하고 있음을 걱정하고 있다. 어떤 유형의 유저들이 이탈을 하는지 알고 싶다면, 그들의 게임 플레이나 유료 서비스 이용과 관련하여 데이터 분석을 할 필요가 있다. 예를 들어서 매 시즌마다 성적이 낮게 나오는 유저들이 많아서 그들이 대거 이탈하는 경우 게임의 난이도를 줄일 필요가 있다. 또한 유료 서비스를 과거에는 구매를 많이 했지만, 최근에는 구매하지 않은 유저들이 많이 이탈한 경우에는, 더욱 재밌고 신선한 유료 서비스를 개발해야만 한다.



게임 이탈자를 막는 것 뿐만 아니라, 수익 창출에도 데이터 베이스가 사용될 수 있다. pubg 회사가 수익을 창출하는 유형은 크게 두 가지이다. 유저들의 1. 게임 구매, 2. 유료 서비스 구매이다. 하지만 최근, 신규 게임 유저가 줄고 있기 때문에, 게임 구매로 인한 수익 창출은 없다시피 하다. 따라서 유료 서비스로 인해 수익이 나는 경우가 대부분이다. 

데이터베이스의 ''유료 아이템'' 사용기록을 분석해서 유저들이 어떤 유형의 유료 아이템을 많이 구매했는지 파악한 후, 그 서비스를 강화하거나 더 많이 제공하면 수익을 더 창출할 수 있을 것이다. 또한 유저들의 게임플레이를 분석하여 어떤 유형의 총기를 더 많이 사용하는지, 어떤 유형의 탈 것을 많이 타는지 그리고 어떤 유형의 아이템을 많이 사용하는지 파악하여, 유저들이 많이 사용하는 총기, 탈 것, 아이템과 관련한 유료 서비스를 강화하여 제공할 수 있다.



e-sports(게임 리그) 산업이 커지고 있으며, 전략적인 게임 플레이를 위해서 게임을 가르치는 학원들이 대규모로 생겨나고 있다. 그들은 데이터를 통해서 높은 확률로 우승할 수 있는 방법을 모색한다. pubg는 게임 플레이어들의 데이터들을 모아두고 그들이 데이터 분석을 할 수 있게끔, 데이터들을 팔 수 있다.



결국,  이 데이터베이스를 통해서 게임 이탈 유저들을 방지하거나, 회사의 수익을 높일 수 있을 것으로 기대된다.





<hr>



이 데이터 베이스로 뭘 할지 요구사항 명세서 적어서 주셈(ceo 입장)

요구사항 명세서 일반언어로 먼저 정리하고 그 이후에 내가 한 것처럼 작용하자.

