# 알고리즘



### 스택 자료구조



먼저 입력된 데이터가 나중에 나가는 형식

(선입후출)

=> 비유를 하자면 "박스쌓기"

박스를 쌓으면 차곡차곡 쌓게 되는데, 박스를 해체 할때는 가장 늦게 쌓은 것부터 꺼낸다.



파이썬의 리스트 자료형이 스택 자료구조라고 할 수 있다.

최하단 부터 꺼내고 싶을 때는 그냥 리스트 명을 적으면 된다.



### 큐 자료구조



먼저 입력된 데이터가 먼저 나가는 형식

(선입선출)

입구와 출구가 모두 뚫려  있는 터널과 같은 형태

=> 비유를 하자면 은행 **대기열 번호** 에서 먼저 온 사람을 부른다.

(공평한 자료구조라고 비유가 됨)



파이썬에서는 `from collections import deque` 를 해준다.

(리스트 자료형을 이용해서 큐 알고리즘을 구현할 수 있지만 deque 가 훨씬 빠르다.)

`append` 를 사용하여 데이터를 넣어주고 `popleft` 를 이용해서 데이터를 삭제하면 가장 먼저 들어온 데이터부터 삭제된다.

<hr>

### 우선순위 큐



우선순위 큐는 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조.

앞서서는 들어온 순서와 연관하여 삭제되는 순서를 살펴봤다. 

이번에는 우선순위와 관련하여 삭제되는 순서를 살펴볼 예정. 이때 살펴볼 것이 '우선순위 큐'

예를 들어서 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 꺼낼 때, 가치가 높은 것부터 찾을 때 우선순위 큐가 사용된다.



| 자료구조                    | 추출되는 데이터             |
| --------------------------- | --------------------------- |
| 스택(Stack)                 | 가장 나중에 삽입된 데이터   |
| 큐(Queue)                   | 가장 먼저 삽입된 데이터     |
| 우선순위 큐(Priority Queue) | 가장 우선순위가 높은 데이터 |



1)우선순위 큐를 구현하는 방법

- 리스트에서 구현하기 => 리스트에게 가장 값이 큰 값부터 꺼내기
- 힙(heap) 을 이용하여 구현하기



리스터냐 힙이냐인 구현방식에 따라서 시각복잡도가 다르다.

힙을  힙정렬이라고 할 수 있다.



2)우선순위 큐 중 힙(heap) 알고리즘의 특징

- 힙은 *완전 이진 트리*  자료구조
- 항상 루트 노드를 제거하는 방식으로 동작 => 즉 데이터를 꺼낼 때 루트노드의 데이터가 나올 수 있게한다.
- 최소 힙(min heap) => 값이 가장 적은 데이터가 우선순위로 제거된다. 이진 트리에서 루트 노드가 가장 작은 값을 가지고 있다. 따라서 가장 작은 값을 제거한다는 말은 루트 노드를 없앤다는 말과 같다.

- 최대 힙(max heap) => 최소 힙과 반대. 루트 노드를 제거하는데, 최대 힙에서는 루트 노드가 가장 큰 값, 따라서 가장 큰 값부터 제거.



※완전 이진 트리란? 

데이터가 트리에 들어갈 때, 첫 번째로 루트노드 두 번째로 왼쪽 노드, 세 번째로 오른쪽 노드 순으로 데이터가 축적되는 트리를 말한다.



정리 => 알고리즘은 스택, 큐, 우선순위 큐가 존재한다.

우선순위 큐 중에서 힙이 존재. 힙은 완전 이진 트리이다.

힙은 최소 힙과 최대 힙으로 나뉜다. 



<hr>

### 최소 힙 구성 함수 : Min-Heapify()



Min-Heapify() 함수는 상향식과 하향식으로 나뉜다.



1)상향식

자식노드에서 왼쪽 노드와 오른쪽 노드를 비교했을 때 최소 힙의 구성요건을 만족하지 않는다면 최소 힙에 맞게끔 보정해주는 함수를 의미한다. (밑에서부터 점검하니 상향식)



상향식 데이터 추가 => 데이터를 추가할 시  왼쪽노드나 오른쪽 노드 혹은 노드로 데이터가 들어온다. heapify() 함수를 사용하면 자동으로 노드와 오른쪽 노드, 왼쪽 노드를 비교하여 작은 값이 노드 값으로 될 수 있게 조정한다.



상향식 데이터 제거 => 가장 나중에 들어온 데이터와 부모 노드를 바꾸어 제거한다. 그리고 다시 노드와 오른쪽 노드 왼쪽 노드를 비교해서 가장 적은 값과 바꾸게 된다.









