# 알고리즘

### 트리(Tree) 자료구조



트리는 계층적인 구조를 표현할 때 사용할 수 있는 자료구조.

예를 들어서 가계도와 같은 것과 비교가 된다.



- 루트 노드(root node) : 부모가 없는 최상위 노드

- 단말 노드(leaf node) : 자식이 없는 노드
- 크기(size) : 모든 단말의 수
- 깊이(depth) : 루트 노드로부터의 거리(루트 노드는 깊이가 0)
- 높이(height) : 깊이 중 가장 큰 최댓값
- 차수(degree) : 각 노드의 (자식 방향) 간선 개수 (오른쪽 노드와 왼쪽 노드 중 몇 개로 뻗어 나갔는지)



### 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree) 알고리즘



이진 탐색이 동작할 수 있도록 고안된 효율적인 탐색이 가능한 자료구조의 일종



특징 => 왼쪽 자식노드의 값 < 부모 노드의 값 < 오른쪽 자식 노드의 값

값들을 비교했을 때 위와 같은 위계가 보인다.



이진 탐색 트리에서 특정 데이터를 추출하는 방법 =>

예를 들어서 37이라는 값을 찾는다고 해보자.



step1 => 루트 노드부터 방문하여 탐색을 진행

​				만일 30이란느 루트 노드를 방문했다고 한다면 37보다 작다는 것을 확인 가능.

​				이진 탐색 트리에서 루트 노드는 오른쪽 값보다 무조건 작기 때문에 오른쪽 노드를 방				문하면 된다.

​				

step2 => step1을 통해서 방문한 노드의 값을 확인.

​				만일 값이 48이라고 한다면 37보다 큰 값임을 확인 가능.

​				이진 탐색 트리에서 루트 노드는 왼쪽 값보다 무조건 크기 때문에 왼쪽 노드를 방문한				다.



이러한 탐색은 트리가 완벽히 오른쪽 왼쪽으로 균형잡히게 존재해야지만 탐색가능하다.



### 트리의 순회(Tree Traversal) 알고리즘



트리 자료구조에  포함된 노드를 특정한 방법으로 한 번씩 방문하는 방법



이를 통해서 트리의 정보를 시각적으로 확인할 수 있다.



트리 순회 방법은 3가지가 존재한다.



- 전위 순회(pre-order-traverse) : 루트를 먼저 방문

  =>루트 방문 후 왼쪽 오른쪽 순으로

- 중위 순회(in-order-traverse) : 왼쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문한다.

  =>왼쪽 루트 오른쪽 순으로

- 후위 순회(post-order-traverse) : 오른쪽 자식을 방문한 뒤에 루트를 방문.

  =>왼쪽 자식을 방문하고 그다음 오른쪽 자식을 방문한 뒤에 루트 노드를 방문하는 방식



### 바이너리 인덱스 트리



다른 말로는 펜윅 트리(fenwick tree)

예시 : 데이터 업데이트가 가능한 상황에서의 구간 합(Interval Sum) 문제



컴퓨터는 숫자를 2진법으로 나타낸다.

예를 들어서 7은

00000..<생략> ..111 로 나타낼 수 있다. (4 + 2 + 1)

반대로 -7은 

00000..<생략> ..001 로 나타낼 수 있다.

7의 보수에서 마지막에 1을 더해준 것.



바이너리 인덱스에서 `0이 아닌 마지막 비트` 에 주목해야만 한다.

7에서 0이 아닌 마지막 비트는 1이다. (제일 오른쪽)

★0이 아닌 마지막 비트는 `내가 저장하고 있는 값들의 개수` 를 의미한다.



1)바이너리 인덱스 트리의 업데이트(Update)



특정 값을 변경할 때 `0이 아닌 마지막 비트` 만큼 더하면서 구간들의 값을 변경한다.

예를 들어서 세 번째 값을 변경한다고 해보면 3은 0이 아닌 마지막 비트의 값이 1이다. 따라서 1을 더한 4번째로 이동하게 된다. 그리고 4는 4칸을 이동하여 8로 가게 된다. 8또한 3승이기 때문에 8을 이동하여 16으로 이동한다



2)바이너리 인덱스 트리의 누적 합 (Prefix Sum)



예를 들어서 1부터 N까지의 누적의 합 구하기

`0이  아닌 마지막 비트` 만큼 빼서 이동.





