# 확률과 통계(1)



- 통계학의 정의
- 기술통계학
- 추론통계학
- 모집단과 표본
- 표본추출법(smpling)
- 기초통계량

<hr>



# 통계학이란



통계학 : 방대한 자료를 분석하기 위한 학문이다. (State + arithmetic),



모집단의 특성을 표본 자료를 이용하여 추론하는 과학이며,

표본 자료으 구성, 수집 , 분석, 해석을 하는 학문이다.



통계학

- 기술 통계학
- 추론 통계학



> 꼭 기억해야 할 것
>
> 1. 통계분석을 통해서 얻고자 하는 목적을 설정해야 한다.
> 2. 목적에 필요한 자료를 어떻게 수집할 것인가를 결정해야 한다.
> 3. 수집된 자료를 분류하고 정리하고 요약하여 정보를 찾아낸다.
> 4. 적절한 통계적 분석 기법으로 자료를 분석하여 모집단의 특성을 추론하고 해석
> 5. 객관적인 의사결정을 위한 자료를 제공한다.



### 기술통계학



자료(데이터)의 구성, 요약, 정리에 관한 학문.

방대한 자료를 그래프나 숫자로 표현하여 데이터의 전반적인 정보를 얻는 것.



그래프 : 히스토그램, 상자그림

- 히스토그램은 데이터의 분포 모양을 살펴보기 위해서도 사용된다.

분포의 중심 - 평균, 중앙값

분포의 산포 - 분산, 표준편차, 변동계수 등



### 추론통계학



모집단에 대한 추론을 하기 위한 이론 및 응용에 관한 학문이다.



>  추청, 가설검정, 분산분석, 회귀분석, 실험예측법



또한 추론통계학에서는 모평균을 구하기 위해서 신뢰구간을 구하기도 한다.





ezspc 다운 질문하자



<hr>

## 모집단과 표본



#### 모집단(Population)



1. 모집단 - 연구의 대상이 되는 모든 개체의 집합
   - Ex) 한국인의 키와 몸무게의 비교 연구 - 한국인 전부(5000만)
2. 모집단의 크기 - 모집단을 구성하는 개체들의 수 (N)
3. 모집단의 특성을 나타내는 것들, 모집단의 평균, 모집단의 분산 등등 - 모수(parameter), 상수(하나의 값이고 변하지 않음)
   - 모평균, 모분산 공식 교재에 있음



### 표본(sample)



1. 표본 : 모집단으로부터 추출된 개체들의 집합
2. 모집단이 너무 크기가 크기 때문에 모수를 구할 수 없어서 샘플을 추출한다. 이를 표본이라고 한다.
3. 표본의 크기 : 표본을 구성하는 개체들의 수(n)
4. 표본의 특성을 나타내는 것들, 표본 평균, 표본 분산 - 통계량(statistics)



<hr>

## 표본추출법 (sampling)



대부분의 모집단은 N(개체수) 이 너무 커서, 모집단 전체를 관측, 측정하는 게 불가능하다.

만약 가능하다고 해도 전수조사가 비경제적이고 비효율적이다.

따라서 모집단의 크기가 아주 클 때는, 모집단 전체보다, 모집단 부분에 대한 조사를 하는 게 합리적이다.



표본은 모집단의 특성에 대하여 완전한 정보를 가지고 있지 않다.

따라서 추출된 표본에 따라 모집단의 특성에 대한 정보는 다르다.



##### 표본오차(오차한계)

표본조사를 통해서 추정한 결과와 모집단 전체를 조사할 때 얻게 될 결과의 차이로서 최대허용오차.

>  ex) 표본오차 95% 신뢰수준에서 += 2.2% => 우리가 찾고자 하는 모평균보다 최대 2.2% 최소 -2.2% 내에서 결과를 찾아내야 한다.



##### 표본추출의 장점

- 장점 : 경제성, 신속성, 가능성, 정확성

- 단점 : 표본 추출이 쉽지 않음, 표본이 작으면 모집단을 대표하는 것이 어려움.

##### 

<hr>



##### 단순무작위추출법(simple random sampling)



n개의 개체를 모집단으로부터 무작위로 추출하는 법.

모집단의 각 개체들은 추출될 가능성이 동일하다.

하지만 모집단이 클 경우에는 무작위 추출이 어려울 수 있다.



ex) 대학원생들 의견 조사를 위한 50명 표본 추출 

=> issue : 모든 50명이 공대생일 수도 있고 경영대 학생일 수 있음.

=> 계열에 따라 특성이 다를텐데 한쪽으로 몰린 특성을 추출할 수 있다.



##### 집락추출법(cluster sampling)



먼저 모집단을 여러 개의 작은 집단으로 구분을 한다. (clustering)

먼저 집락을 무작위로 추출. 추출된 집락에서 단순무작위추출법을 시행하는 것 => 집락추출법

ex) 지방자치제도 만족도 조사를 위하여 500명 표본 추출

=> 17개 행정구역 중에서 5개 행정구역을 임의로 추출하고, 각 행정구역에서 100명씩 단순무작위추출을 시행

=> issue : 서울시가 선택이 됐고 100명을 추출했는데, 그 100명이 모두 남성이였고 혹은 여성이였을때, 성별의 차이에 대한 정보를 반영하지 못한다.



##### 층화무작위추출법(stratified random sampling)



모집단을 성질이 비슷한 개체들로 구성된 몇 개의 층으로 구분하고 각 층에서 단순무작위추출법을 실시.

ex) 한국인의 키와 몸무게,

=> 연령별(10, 20, 30, 40, 50) 로 층을 나누고, 각 연령대에서 인구 비율에 따라 총합이 500명이 될 수 있도록 추출.

=>어느 연령층에서 다른 특성들(ex, 성별)이 반영되지 않을 수 있다.



어떠한 표본 추출법도 완벽하게 모집단을 대표할 수 있진 않다.



따라서 여러 표본 추출법을 합쳐서 사용할 수 있다.

현재도 많은 연구들이 이루어지고 있다.

<hr>

세 가지 추출법의 차이를 다시 살펴보겠다.



Task

1. 서울시의 건물당 연간 전력 소비량을 알아보기 위하여 1,000개의 건물로 구성된 표본을 추출

   - 단순무작위추출법 : 서울시의 모든 건물을 대상으로 1000개를 임의로 뽑아서 측정

   - 집락추출법 : 서울시 25개구 중에서 10개를 무작위로 추출하고, 각 구에서 100개의 건물을 무작위 추출하는 방법

   - 층화무작위추출법 : 서울시의 모든 건물들을 용도에 따라서 (주거, 상업, 공공, 기타 건물 등) 층화를 나누고, 그 중에서도 주거건물도 층화 (단독, 연립, 고층아파트), 상업(대형,중형,소형), 공공(대형, 중형, 소형), 기타 건물 등으로 층화한다.

     각각의 층화에서 100갸의 건물을 무작위 추출한다.





<hr>

##### 표본의 크기 결정 요인



특별한 정답은 없다.

표본의 크기를 결정하는 몇 가지 요소는 존재한다.



1. 연구 과제의 유형
2. 연구 과제의 목적(조사, 실험이냐 등등)
3. 표본 오차의 크기
4. 시간 제약
5. 비용 제약
6. 선행 연구



다시 주의할 점은 표본은 크면 좋지만 꼭 크다고 해서 좋지 않다. 표본의 크기보다는 데이터의 정확성이 더 중요하다.



<hr>

##### 통계분석을 위한 자료(데이터)의 종류

1. 질적자료(범주형 자료)
   - 명목 자료(nomianl data) : 성별(여1, 남2), 산업의 구분(전자1, 전기2, 화공3, 기계4, 식품5)
   - 서열 자료(oridinal data) : 서비스의 질(상,중,하), 의료 제품의 사이즈 (S, M, L)
2. 양적자료
   - 이산형 자료 : 관측에 의한 데이터 (불량품의 수, 주문 건수)
   - 연속형 자료 : 측정에 의한 데이터 (키, 몸무게, 알콜 농도)



<hr>

##### 데이터의 종류에 따른 통계량 - 양적자료에 사용되는 통계량



양적 자료를 x1, x2, .... xn 이라고 가정한다.

x1을 첫 번째 표본의 값, x2는 두 번째 표본의 값, xn은 n번째 표본의 값.



1. 순위 통계량 : x(1) < x(2) ... <x(n)
2. 최대값 : x_max = x(n)
3. 최소값 : x_min = x(1)
4. 백분위수(percentile) : 자료를 크기 순위로 나열하고 100개로 등분했을 때의 각 위치의 값
5. 사분위수(quartile = quarter + percentile) : 
   - 1사분위수 (q1) = 25백분위수(q1보다 작은 자료가 전체의 25%)
   - 2사분위수(q2) = 50백분위수(q2보다 작은 자료가 전체의 50%)
   - 3사분위수(q3) = 75백분위수(q3보다 작은 자료가 전체의 75%)



##### 중심 위치의 척도 (양적 자료)



1. 평균
2. 중앙값
   - 크기 순으로 데이터를 배열했을 때, 위치상 한 가운데에 있는 값을 중앙값이라고 한다.
   - 사분위수의 q2와 동일하다.
   - 표본의 크기 n이 홀수일 때와 짝수일 때 찾는 방법이 약간의 차이가 존재한다.
3. 최빈값(mode)
   - 발생빈도가 가장 높은 값 : 대표할 수 있겠다 생각할 수 있음
4. 절사 평균(trimmed mean)
   - 잘라내고 남은 데이터에 대한 평균
   - 반드시 상위, 하위 동일한 비율만큼 자료를 제거하고 평균을 계산해야 한다.
   - ex) 10% 절사평균이면, 상위, 하위 10% 제거하고 평균값을 구하는 것.



> 만일 자료에 한 개의 큰 값이 포함되면 어떻게 될까?
>
> 자료1 - 1,2,3,4,5,6,7,8,9
>
> 자료2 - 1,2,3,4,5,6,7,8,9,100
>
> 자료 1의 평균과 자료2의 평균을 구하면 큰 차이가 나는 걸 확인할 수 있다.
>
> 중앙값은 큰 차이가 나지 않는다.
>
> 우리는 연속형 데이터의 중앙 값으로 평균을 많이 사용하는데, 평균은 데이터 하나가 크게 달라지면 값이 많이 변하는 경향이 있다. 중앙값은 큰 변화가 없다. 따라서 기초 통계량을 확인할 때, 평균만 확인하지 말고 중앙값도 봐야한다.



##### 산포의 척도(Measure of Dispersion) (양적 자료)



1. 범위(range) : 최댓값 - 최솟값

2. 분산(variance) : 평균으로부터 흩어져 있는 거리 (편차) ^2 합을 n-1로 나눠준것

3. 표준편차 : 분산의 제곱근 값.

4. 변동계수 : 표본 표준편차를 표본 평균으로 나누고 * 100 해서 percent 단위로 나타낸다.

   (주로 **스케일이 다른 자료들의 변동성을 비교하고 싶을 때** 사용한다.)



> **변동계수는 언제 사용할까?**
>
> 자료1 - 0.1,0.2,0.3,0.4,0.5
>
> 자료2 : 101,102,103,104,105
>
> 두 자료 중에 어떤 자료가 변동이 더 클까?
>
> 순수히 두 자료의 분산 값으로 비교하면 다음과 같은 결과를 얻게 된다.
>
> 자료 1 분산 : 0.025
>
> 자료 2 분산 2.5 
>
> => 자료 2의 변동이 자료 1 변동보다 100배 크다.
>
> 하지만, 각 데이터의 평균을 보면 자료 1은 0.3, 자료 2는 103을 나타내는데, 이는 두 자료가 scale 이 완전히 다름을 의미한다. 이때는 분산 값으로 비교해선 안되고 변동계수를 사용해야 한다.
>
> 자료1 52.7%
>
> 자료2 1.53%
>
> 자료 1이 훨씬 더 변동성이 크다.
>
> 정리하면, 스케일이 다른 자료의 변동성을 비교할 때 변동 계수로 비교해야 한다.



통계학 종류(기술, 추론) -> 모집단과 표본 -> 표본 추출법 ->데이터의 종류 -> 데이터의 종류에 따른 기초 통계량

<hr>

## R을 활용한 기초 통계량 구하기



- R파일 참조

































































