# 비즈니스인포매틱스 세미나(8)





### Management Theory



#### 첫 번째 논문



> Q : 이론이 예측 정확도에 기여하는가?

이론 <-> 예측사이의 긴밀한 연관성

> 주장 : 정확도를 위해서는 이론이 필수적이다.



=> 국가 분쟁에 관한 머신러닝 기법을 통한 예측 (이론을 이용한)

=> 결국에 



1.  첫 번째 논문
   - 머신러닝으로 잘 예측했다.
2. 두 번째 논문
   - 첫 번째 논문은 틀렸다.
   - 이론이 중요하지만, 머신러닝에 초점을 두는 게 더 낫다.
3. 세 번째 논문
   - 재반론 논문
   - 단지 ROC 선택에 있어서 평활 roc인지 경험적 roc인지에 따른 차이라고 주장.
   - 이론의 가치는 버릴 게 아니라 test 해봐야할 가설이라고 주장





##### 방법론을 좀 설명좀 해줘라 근데 수업 리얼 빡세다.

##### (약어에 관한 설명, 방법론이 있으면 그 방법론이 무엇인지 간단하게 설명, 예측치 값이 나오면 그 예측치에 대한 설명이 필요하다.)



<hr>

#### 두 번째 논문



빅데이터 연구에 대해서 어떤 기술들이 사용되었나?

> 어떤 방법들이 사용될 수 있을까? 파악가능



> Q : 빅데이터에 이론이 부족하다. 이론적 근거를 마련하려고 한다.
>
> 이론이 어떻게 빅데이터 이론에 적용되는지 살펴보려고 함 (빅데이터 분석 <-> 이론의 연결에 기여하려고 한다.)





- 285개의 이론 관련 논문에서 4? 가지로 추린다.

- 각 논문마다 어떤 경영학적 이론이 있으며 조사는 어떤 방식으로 진행되는지 설명한다.



> ##### 내 주장의 근거를 내세울 수 있는 경영학적 이론들에 관련된 이론들이 이 논문에 내재되어 있다. (19개)



> 사람들이 많이 이야기하는건 그게 메인 아이디어야 (lda 사용할 때의 이론적 근거로 논문을 사용할 수 있다 => social capital theory, social exchange )







<hr>



#### 세 번째 논문



비즈니스 리서치에 analytics 가 어떻게 사용되고 있는가?



1. 어떤 방향으로 연구할래?

   ##### 기술적 진단적 분석 (비지도학습과 많이 관련)

   - 연관분석
     - 엔티티간 연관성을 발견
   - 시퀀스 분석
     - 순서가 있는 연관분석
     - 거래 데이터에서 빈번한 하위 시퀀스를 발견(재해 등등)
   - 링크 분석
     - 객체 네트워크에서 연결의 평가 예측에 사용 (영화 추천 등등)

   ##### 예측적 분석 (지도학습과 많이 관련)

   - PLS 회귀

     - 다중회귀와 주성분 분석이 합쳐진 분석
     - 다중공선성이 있을 때 유용

   - 최소각도 회귀

   - SVM (이게 가장 많이 쓰인다.)

   - 랜덤포레스트(이것도 많이 쓰임)

     

2. 각각의 연구에 맞는 방법론은 무엇인지
   - 방법론을 정해놓고 논문을 쓰려는 게 문제다.





> => 배경, 목적, article구조 순으로 처음에 설명
>
> => 본론 설명
>
> 



<hr>



#### 네 번째 논문



빅데이타와 조직 이론과 관련된 논문



<hr>

#### 다섯번째 논문





<hr>

#### 여섯번째논문



SCM , 빅데이터와 관련된 논문



방송통신패널데이터 -> 패널 데이터 제공 중 (데이터의 각 행이 어떤 군집에 속해있는지를 잘 나타내준다.)

패널 데이터의 중요성에 대해서 설명.



가능하면 패널데이터를 써보셈 (해석하기가 좋으니까)



<hr>

#### 일곱번째논문



빅데이터 데이터를 어떻게 is 분야로 전환시켜줄거냐



빅데이터 분석(머신러닝 분석) + 전통적인 통계적 기법을 같이 사용하면 좋다.

> 통계는 변수를 끄집어내기가 힘들지만 마이닝 쪽은 변수를 끄집어내는데 좋다.



<hr>

#### 여덟번째논문



빅데이터를 활용해서 경영의 어떤 분야가 부상하고 있는지 분석한 논문



<hr>



#### 아홉번째논문



빅데이터 특성 기술 이론적 배경 이해, 경영전략에 이용될 수 있도록 기업에서 성과를 이룰 수 있음을 증명하는 것을 목적으로 두었다.

빅데이터 분석이 상황마다 다르게 해석이 되지만 인과관계는 밝혀낼 수 있다. 그래서 빅데이터 분석을 전략으로 사용할만하다.













> 1번 조(주제)는 연구 영역에 관해서 지식을 얻을 수 있고, 각 연구 영역에 관한 방법론을 얻을 수 있다.

<hr>

<hr>

### issue



##### 최근 그래픽 마이닝에 관해서 이슈가 되고 있다.





#### 첫 번째 논문



데이터 퓨전



..



=> 수식에 대한 완전한 이해는 필요없지만 어떤 건지 이야기 할 수 있을 정도로 이해는 하자.



#### 두 번째 논문



빅데이터 분석할 때 많이 하는 실수



#### 세 번째 논문



빅데이터 방법론에 대한 열거들



####  네 번째논문



데이터 퀄리티 관련 논문



































































