# 리눅스



### 명령어



`ls` -> 파일 리스트들 확인



`ls -F /` => 파일들이 어떤 종류의 파일인지 보기



 `pwd` => 현재 경로를 확인하기



`cd /<경로>` => 디렉토리 변경



`cd` => 기본경로로 다시 빠져가기



`cd..` => 상위 단계로 빠져나가기



`cd~` => 기본 경로로 바꾸기



`ls -a` => 숨김파일 목록보기



`ls -l` => 상세정보가 등장



`mkdir` => 현재 위치에 폴더를 만듬, 아무것도 경로 설정 안하면 바로 만들어지고

mkdir color/red 라고 하면 color 에 red 폴더 설정

여러 개 한번에 만들면 mkdir color/red color/green 으로 하면 두 개 한번에 만들기



`mkdir -p <폴더명>` 폴더가 없어도 폴더 경로를 설정하여 강제로 생성하게 해줌

예를 들어서 폴더 c1 이 없는데 mkdir -p c1/c2 라고 만들어서 c1 폴더만들고 그 안에 c2 폴더를 만들 수 있음



 `ls -R <폴더명>` => 해당 폴더의 하위 폴더를 다 보여줌



`ls -F` => 폴더인지 파일인지 보여준다.

 

`rmdir <폴더명>` => 해당 폴더를 지운다. 단, 해당 폴더  안에 폴더나 파일이 있다면 지울 수 없다.



`rm -rf <폴더명>` => 해당 폴더를 지운다. 이때 rmdir 과의 차이점은 폴더 안에 파일이 있어도 강제로 지운다.



`ctrl + c` => 빠져나오기 key



`cat <>` => 해당 파일을 열어서 보여줭



`more /<>/<>` => 화면을 개선되어 보여준다. 스페이스바가 화면 단위로 넘겨주게 된다.



`less /<>/<>` => ctrl + b 를 누르면 more 과 달리 이전화면으로 갈 수 있다.



`tail/<폴더>/<폴더>` => 파일 끝 부분의 내용을 보여준다.



`cp` => 파일이나 디렉토리를 복사한다.



`cp /etc/services services2`  => /etc/services 여기에 있는 services 파일을 복사해서 services2 로 만들어라. 파일 경로는 현재 폴더.



`cp /etc/services -i services2` => 이미 있는 파일에 또 복사를 할 때 overwrite 하는 방법



`cp -r /etc myfold ` => 파일을 복사할 때는 -r 같은 게 필요 없지만, 폴더를 복사할 때는 -r 을 넣어줘야만 한다.



` mv color/hosts mytest` => color 의 hosts 파일을 mytest 폴더 안에 집어 넣는다. 이때 mytest 폴더는 생성되어 있지 않다.



`ls -i` => 파일의 정보를 담은 코드가 나옴



 `ln services2 svc` => services2 를 svc 로 저장. 이름만 다르지 같은 파일임.  왜냐면 ls -i 를 통해서 확인하면 일련번호가 같다.





> 12801878 -rw-r--r-- `1`  => 파일 목록에 이렇게 뜨는데 1,2,3,4, 숫자에 따라서 왼쪽의 incode 번호가 달라진다. *숫자는 하드링크로 생성한 것을 보여주는 것* 



- 심벌릭 링크

심벌릭 링크 옵션 `-s` , 심벌릭 링크는 원본파일과 코드가 다름 즉, 심벌릭과 원본파일은 별개의 파일이라고 하는 것

심벌릭 링크 파일의 내용은 원본 파일의 경로임.  따라서 원본파일을 지우면 심벌릭 링크 파일 열기 x



`touch <파일명>` => 현재 폴더에 파일을 생성

​    ㄴ> ls -il 로 확인하면 파일이 만들어진 시간을 확인할 수 있다.



`grep <찾는단어> <대상 파일명>` => 파일안에 찾는 단어가 색깔이 칠해진다.



> grep -n  NETBIOS /etc/services 로 하면 찾는 단어가 포함된 행번호를 찾아준다.



`grep -l <찾는 단어> *`  => 찾는 단어가 포함된 폴더를 찾는다. 



`find /bin -name ls` => /bin 폴더에서 이름이 ls 인 것을 찾아라 (파일을 찾아준다)



`which <파일명>` => 명령어의 위치가 어디에 있는지 확인하고 싶을 때, 일반 파일의 위치는 찾지 못한다.







