# 마케팅 인텔리전스 (1)





## 수업 소개



- R 사용
- 학기 초에 기초통계 관련 summary 시행한다.(한 학기 분량을 빠르게)
- 저번 시간에 했던 내용을 리뷰하면서 수업은 진행. 리뷰는 축적됨.
- 기초 통계 참고 사이트 "kocw.net" -> 차경천 교수님이 올려둔 기초 통계 내용.



<hr>

## 기술통계량 복습 - 위치 정보



기술 통계를 할 때, 가장 먼저 데이터 셋을 확인해야 한다.



1. Data set (종류)

   - 횡단면 (cross sectional data) : data frame과 같은 거, 혹은 스프레드 시트

   - 시계열 데이터(time series data)

     - 객체는 한 개.
     - 밑 방향으로는 특정 시간들이 나열되고 이를  observation 들이라고 한다. observation 의 개수는 특정 시간들의 개수.
     - 오른쪽 열방향으로는 변수들 존재.

   - Panel data

     - 개체가 여러개 (여러 개체들을 쌓아두는 형식)

     - 여러 개체들을 복수의 시간에 걸쳐서 추적하여 얻는 데이터 from "위키백과"

     - 다른 말로는 시계열 데이터가 차곡 차곡 쌓여져 있는 것.

2. 기술 통계량 살펴보기

   - 데이터에 대한 설명

   - 기술통계량은 "위치 정보", "변동성 정보" 를 가지고 있다.

   - 위치 정보

     - 평균 : 평균의 함정

     - 중앙값 : 데이터를 크기 순으로 정렬, 데이터가 짝수일 때는 가운데 두 숫자의 평균을 중앙값으로 간주함

       => 평균과 중앙값이 거의 근사하다면 이 데이터의 분포가 정규 분포라고 가정할 수 있다. (이것만으로도!!?)

     - 최빈값

     - 그 이외 최대값, 최소값, 백분위수(percentile), 사분위수 (quantile)

   - 변동성 정보

     - 범위 : 최댓값 - 최솟값
     - 표본분산 :  평균과 관측값들의 차이(편차)의 제곱의 합을 n-1 로 나눈다
       - 근데 왜 n-1로 나누는가? (표본에서) => 자유도 혹은 교수님의 해석
       - 모집단에서 뽑은 표본들의 통계량의 평균이 모집단의 모수와 근사해져야만 한다 (unbiased estimator 라고 부른다.)
       - 통계학자들이 실험을 통해서 n으로 나눴더니(분산을 구할 때) 모집단의 모수와 평균 표본 통계량이 근사해지지 않았다.
       - 통계학자들이 n-1로 해봤더니 모집단의 모수와 근사해져갔다.
       - 근데 -1 하는 게 많은 영향을 끼칠까? 표본의 크기가 작으면 그 영향도가 크다. 
     - 표본 표준편차 : 분산이 제곱을 했기 때문에 크기를 맞춰주기 위해서 루트를 씌운다.
     - 그 외, 왜도(좌우 지우침), 첨도(뾰족한 정도)

3. 상관관계 복습

   1. 양의 상관, 음의 상관, 상관 없음
   2. 상관관계는 직선의 관계
   3. 공분산 
      - 두 변수의 편차를 곱한 걸 모두 더한 값을 데이터의 개수대로 나눠준 것.
      - 두 변수의 단위가 다르기 때문에 두 개를 비교하기가 힘들다.
   4. 상관 계수
      - 단위가 다르기 때문에 생긴 공분산의 문제를 해결하기 위해서 나온 방법이 상관 계수.
      - correaltion > +- |0.3| 이면 상관 계수가 크다고 이야기 한다.

4. 중심극한 정리 복습



p-value : 



<hr>

## 중심 극한 정리 복습



가설 검정을 하려면 데이터의 분포를 알아야 하는데 어떻게 알 수 있을까?

##### 표본의 분산은 모집단의 분산을 "모집단의 크기" 로 나눈 값과 같다.



모집단에서 표본을 뽑아서 평균을 구할 때, 그 표본 평균을 모집단의 평균과 같게 만들고 싶다.

이는 불가능하지만 가능한 방법 한 개가 존재하는데, 그 표본의 표준편차를 "모집단의 표준편차에 모집단의 크기로 나눠준 값" 으로 설정하는 것. (분포의 모양을 이걸로 설정)

그렇게 되면 분자 n이 무한히 커지면서 표준편차 혹은 분산 값은 0에 가까워지면서 표본의 표본 평균은 모집단의 모평균과 근사해진다.

점점 정규분포와 근사해짐 (표준편차 값이 변하면서)



(최소 30개이상으로)



<hr>

## 두 집단의 평균비교 t-test 복습





아이폰 사줄게 성적 좋으면 예시..



student t 분포 (기네스 생맥주 회사원임)



<hr>

다음 주는



정규 분포, 가설 검정, anova, 카이스퀘어 



그리고 회귀변수(교재)



매 시간마다 실습을 할 것. by using R

공지사항에 실습에 사용할 데이터셋을 압축을 풀어서 csv 파일로 되어 있는지 확인하고 원하는 파일 경로에 넣기.





























